PLAN DE GOBIERNO 2021-2026 PARTIDO APRISTA PERUANO Diciembre, 2020“... El Partido ha logrado formar muchos hombres, hemos hecho escuela veteranos que fundamos este movimiento. Hacia él vienen y vendrán hornadas de elementos nuevos. El Aprismo no morirá con sus fundadores. Los ensayos que para matarlo se han hecho han fracaso todos. El Aprismo debe proseguir su gran andadura histórica y dentro de esta buena avanzada hacia el futuro hay que pensar que por más que yo sea el fundador del Partido hay algo que vale más que eso. Esto no significa renunciamiento, ni abandono, ni rendición, ni debilidad de mi parte. ...” EL DISCURSO DEL VETO VÍCTOR RAÚL HAYA DE LA TORRE LIMA, 4 DE JULIO DE 1962 *Formato adaptado al Anexo 5 de la Resolución 0330-2020 JNEPRESENTACIÓN En cumplimiento de la Ley Electoral ponemos a disposición de la ciudadanía el Plan de Gobierno que el Partido Aprista Peruano ha elaborado para el periodo constitucional 2021 – 2026. Lo hacemos con fe en el Perú, en su pueblo y en su futuro, a pesar, de estar enfrentando la peor crisis sanitaria, económica, social y política de los últimos tiempos. Queremos que nuestro país recupere la confianza y retomemos la senda del crecimiento económico, la inversión y el empleo; con Justicia Social en democracia, queremos que más peruanos salgan de la pobreza y eleven sus niveles de vida, queremos que la clase media siga creciendo y consolide el progreso que ha labrado con enorme esfuerzo. A lo largo de la campaña, sin embargo, y como producto de la interacción con los diferentes sectores de la sociedad, seguiremos enriqueciendo el plan de manera que, si el pueblo así lo dispone con su voto, estemos listos el mismo 28 de julio de 2021 para recuperar tiempos perdidos y reiniciar un proceso de crecimiento económico con justicia social en democracia. Ha sido muy enriquecedor en la elaboración de este documento la participación activa y buena disposición para unir puntos de vista del equipo técnico del partido y profesionales independientes. Con la esperanza del triunfo en las próximas elecciones generales aprovechamos esta ocasión para saludar a todos los peruanos sin excepción, porque el próximo gobierno tendrá que ser, un gobierno para todos los peruanos, un gobierno de unidad y no de odio. Lima, diciembre de 2020 Nidia Vílchez Yucra Candidata a la Presidencia de la RepúblicaIdeario y Principios del Partido Aprista Peruano El Partido Aprista Peruano, fundado el 20 de septiembre de 1930, es un partido de I. izquierda democrática organizado como frente único de trabajadores manuales e intelectuales. Su doctrina y principios se basan en el programa máximo de la Alianza Popular Revolucionaria Americana formulado por su fundador Víctor Raúl Haya de la Torre, el cual está compuesto de 5 puntos: acción contra todo imperialismo, unidad política y económica de América Latina, nacionalización de tierras e industrias, internacionalización del Canal de Panamá, y solidaridad con todos los pueblos y clases oprimidas del mundo. II. Visión del Plan de Gobierno Promover el Desarrollo Económico con Justicia Social en Democracia. 1. El Perú es una democracia funcional plena. 1.1 La acción del Estado se centra en garantizar iguales posibilidades de desarrollo pleno para todos. Las circunstancias socioeconómicas en las que nace una persona no condicionan su derecho a participar en política. 1.2 Los productores nacionales, sin distinción de clase o industria, participan activamente y en igualdad de condiciones en la formulación y debate de las políticas públicas. 1.3 Los emprendedores de la micro y pequeña empresa, los trabajadores dependientes y los profesionales independientes están adecuadamente representados en el Parlamento. El régimen democrático se afianza y consolida a través de sus partidos políticos. 1.4 El uso y despliegue de Tecnologías Digitales para el Desarrollo permite que todos los peruanos y peruanas puedan acceder a las herramientas digitales, de modo tal puedan desempeñarse plenamente y de manera segura en el entorno digital, y de igual manera se poseen mecanismos que fortalezcan el acceso, la conectividad y su uso en todo el país, en un respeto irrestricto de todos los derechos humanos. 2. El Estado Peruano es eficaz y eficiente 2.1 La democracia peruana es representativa, descentralizada y desconcentrada, tanto en el orden económico como administrativo. 2.2 El servicio público se organiza profesional y meritocráticamente, permitiendo la asignación oportuna y rápida de recursos materiales y humanos. El tamaño de la planilla pública obedece a las necesidades reales de la nación. El uso de tecnologíay mecanismos de transparencia son mandatorios y utilizados permanentemente para fomentar la transparencia de la gestión pública, la rendición de cuentas, la veeduría ciudadana y la lucha permanente contra toda forma de corrupción. 2.3 Se promueve la creatividad y la innovación, esto es, el mejoramiento continuo, razonable e inteligente de estructuras socioeconómicas y políticas. 2.4 El Estado peruano protege la vigencia efectiva de las garantías democráticas y su perfeccionamiento progresivo, el respeto a los derechos humanos y libertades fundamentales. 2.5 Los peruanos defienden nuestra Constitución y la Democracia representativa. En la formulación y debate de las políticas públicas, nuestras instituciones y la sociedad civil promueven y privilegian el diálogo y la concertación. Existe plena conciencia cívica sobre el terrorismo y las ideologías que pretenden suprimir las libertades individuales. 2.6 Los poderes del Estado son autónomos. Las funciones de los servidores públicos están correctamente delimitadas. La corrupción estructural ha sido erradicada, y la lucha contra toda forma de impunidad es frontal, pública y transparente. La corrupción es enseñada como un problema urgente y grave desde los niveles de educación básica. 2.7 Se ha logrado la incorporación de las TIC en los planes nacionales de desarrollo, de modo tal que se ha fortalecido la gobernabilidad y el ambiente democrático, promoviendo la transparencia, la rendición de cuentas, la participación ciudadana y la eficiencia en la gestión y la provisión de servicios en el sector público, con el fin de satisfacer las necesidades y aspiraciones de todas las personas. 1 3. Todas las personas pueden alcanzar el pleno de sus capacidades. 3.1 Las estructuras socioeconómicas permiten que cada persona alcance su potencial, según su propio concepto de búsqueda de la felicidad, independientemente de las circunstancias de su nacimiento. Existe alta movilidad social. No existen monopolios de las oportunidades. Todos los peruanos tienen derecho a la igualdad de oportunidades y en función de su esfuerzo el bienestar. 3.2 Toda forma de injusticia, exclusión, discriminación y opresión ha sido eliminada. Existe plena conciencia cívica sobre la diversidad e igualdad de todas las personas. 1 OEA, Declaración de Santo Domingo 2006. AG/DEC. 46 (XXXVI-O/06)3.3 La violencia en todas sus formas es combatida activamente en todos los niveles del Estado y la sociedad civil. El Estado garantiza la protección de los niños y personas en situación de vulnerabilidad. 4. No existe pobreza estructural 4.1 El Perú ha vencido la pobreza extrema. La pobreza inercial ha sido adecuadamente minimizada. La pobreza económica no conlleva a exclusión política o social. 4.2 El Estado de bienestar, el acceso universal a la salud, altos estándares educativos, servicios públicos de calidad, acceso a crédito financiero y un sistema previsional justo garantizan alta movilidad social. 4.3 La diversidad territorial peruana no influye en las desigualdades socioeconómicas. Todas las regiones tienen niveles similares de desarrollo, según su realidad geográfica y económica. 5. Igualdad en el bienestar 5.1 El Estado garantiza educación pública y privada de calidad, de acuerdo a los más altos estándares mundiales, en todos los niveles educativos. La educación pública es gratuita, inclusiva y de acceso universal. El Estado facilita el crédito universitario para estudios de posgrado o científicos. 5.2 El analfabetismo estricto ha sido derrotado. En analfabetismo funcional ha sido minimizado a través de una educación basada en valores familiares, pensamiento crítico y formación científica. Se promueve la alfabetización digital para reducir las brechas existentes y generar igualdad de oportunidades. 5.3 En el marco de un sistema integrado de salud, el Estado garantiza el acceso universal, inclusivo, equitativo, oportuno y de calidad a todos los peruanos. Existe una adecuada infraestructura de salud pública en todo el territorio nacional. Los recursos humanos están distribuidos equitativamente. Todos los peruanos tienen acceso a un seguro de salud eficaz. El precio de los medicamentos es adecuado a la realidad socioeconómica peruana. El desarrollo de la telemedicina permite facilitar el acceso, aún de manera remota, a servicios médicos. 5.4 Todos los peruanos pueden acceder a una alimentación saludable y equilibrada, la cual es promovida activamente por el Estado peruano. La salud mental, el deporte y la educación sexual son fomentados a lo largo de la vida de los peruanos. Ladesnutrición crónica, la anemia y las enfermedades crónicas han descendido a niveles mínimos. 5.5 Las ciudades peruanas son espacios adecuados de desarrollo, con infraestructura moderna e inclusiva. El transporte público masivo es la principal forma de transporte en todas las ciudades. La contaminación urbana es mínima, y no representa un factor de riesgo para los peruanos. La delincuencia y la inseguridad ciudadana han sido controladas y sus remanentes oportunamente combatidos. 5.6 Todos los peruanos tienen títulos de propiedad, y sus viviendas están urbanizadas, con acceso a alumbrado público, abastecimiento de agua potable y desagüe mediante una red pública, y techo y piso dignos. El acceso a instalaciones públicas deportivas, culturales, científicas y áreas recreacionales verdes está garantizado para todos. 6. La sociedad peruana es sostenible y conserva el ambiente para futuras generaciones. 6.1 El desarrollo económico del Perú se ejerce en armonía con los diferentes ecosistemas. La matriz energética peruana ha migrado hacia las energías renovables no convencionales. 6.2 La riqueza geográfica y la diversidad biológica no se ve amenazada por el crecimiento socioeconómico de los peruanos. Las especies en peligro o vulnerabilidad son adecuadamente protegidas. El patrimonio arqueológico, cultural (material e inmaterial), artístico e histórico de la nación ha sido puesto en valor. 6.3 EL Perú lidera en políticas de desarrollo sostenible y mitigación del cambio climático. La desforestación, la degradación de suelos, y la contaminación del aire y fuentes hidrológicas se ha controlado. La economía de reciclaje es un pilar central de la cadena productiva peruana. 6.4 El Perú lidera el desarrollo de políticas de reciclaje, reutilización y reducción del impacto de bienes de base tecnológica, como mecanismo de reducción del impacto medioambiental de la creación, uso y deshecho de dichos bienes. 7. Desarrollo Económico 7.1 En el marco de una economía social de mercado, el Estado regula la economía y promueve y protege la inversión privada. La economía peruana se desarrolla de manera planificada y competitiva gracias a las garantías de libre competencia,estabilidad jurídica, predictibilidad y agilidad del sistema de justicia, y las restricciones al abuso de posiciones dominantes. 7.2 El Perú ha diversificado su economía gracias el crecimiento de distintos sectores productivos (diversificación vertical) e industrias y servicios (diversificación horizontal). El crecimiento sostenido genera oportunidades laborales y comerciales atractivas, incentivando que los jóvenes profesionales desarrollen sus labores dentro del país. 7.3 La estricta disciplina fiscal garantiza la estabilidad macroeconómica del país. El Estado cumple sus metas de déficit presupuestal, prioriza las inversiones en infraestructura, y mantiene una presión tributaria alta sobre el PBI. El régimen tributario incentiva la formalización y los emprendimientos, en beneficio de las mypes, las cuales tributan en un sistema impositivo progresivo. La evasión de impuestos se encuentra por debajo del promedio regional, se norma a fin de reducir drásticamente la elusión de impuestos. 7.4 Se promueve la productividad y competitividad del país mediante el uso de las Tecnologías Digitales en los sectores productivos, impulsando una industria digital de calidad internacional. 2 De igual manera se despliegan esfuerzos para la inserción del sector privado en la Cuarta Revolución Industrial como instrumento para el desarrollo. 8. Trabajo y pensiones formales, dignas y justas. 8.1 Las tasas de desempleo se mantienen en mínimos históricos. La educación superior peruana responde a las necesidades y demandas de la economía, por lo que los jóvenes egresados pueden encontrar empleos formales relacionados a sus estudios en un tiempo razonable. 8.2 Los porcentajes de empleo formal e informal se han invertido, y la mayoría de peruanos accede a todos los beneficios laborales y sociales de ley. La mano de obra y los profesionales peruanos están altamente calificados, generando sueldos dignos que permitan el ahorro y la búsqueda de su felicidad. 8.3 El sistema previsional es equitativo, eficiente y autosostenible. Las pensiones permiten la seguridad financiera de los adultos mayores, asegurando una pensión universal a todos los mayores de 65 . En el sistema privado de pensiones, ninguna pensión es inferior al sueldo mínimo. 2 Política 35, Acuerdo Nacional del Perú.8.4 Se promueve las TIC como factor de generación de empleo digno y no de exclusión, y se han establecido lineamientos para la reconversión laboral en casos que las TIC generen pérdidas de empleo. 3 9. Liderazgo hacia la unidad política y económica de América Latina. 9.1 La política exterior peruana promueve la unidad política y económica de América Latina. El Perú participa de los foros mundiales defendiendo la democracia, la economía social de mercado, el libre comercio y la integración continental. La cooperación técnica internacional y la ayuda humanitaria son herramientas activas en función de las necesidades del Estado peruano. Es un actor relevante en las discusiones y decisiones entorno a la Gobernanza de Internet, en tanto su inadecuada regulación pudiere afectar el libre ejercicio de libertades y derechos en entornos digitales. 9.2 El respeto y plena vigencia de los derechos humanos, las libertades fundamentales y la solidaridad activa con todos los pueblos y clases oprimidas del mundo son pilares de la política exterior peruana, tanto en entornos presenciales como digitales. 9.3 Las fuerzas armadas se encuentran al servicio de la democracia peruana y su Constitución. Sus instituciones modernas y profesionales son modelo para otras naciones. Su desarrollo industrial, particularmente naval, y adecuadas capacidades humanas, financieras y materiales le permiten participar activamente en las tareas de defensa regional, seguridad hemisférica, promoción de la unidad continental, y misiones de paz. 3 Política 35, Acuerdo Nacional del Perú.III. Plan de Gobierno Problemas Objetivos Indicadores Identificados Estratégicos (propuestas) DIMENSIÓN SOCIAL Salud Pública Presupuesto en Salud Aumentar el Porcentaje del PBI se encuentra entre los presupuesto en el destinado al más bajos de la sector salud sobre presupuesto de región. el promedio salud. regional. Reflotamiento económico de ESSALUD. Cobertura insuficiente de atención primaria en el país. Implementación y fortalecimiento del 1o nivel de atención primaria de la población. Dotar de policlínicos a nivel distrital que brinde atención 24 horas con personal médico, medicina, laboratorio, etc. La ejecución Reforma legislativa presupuestal es baja e para fortalecer ineficiente. El gasto de rectoría e bolsillo es alto, no intervención del habiendo disminuido a MINSA en el marco pesar que ha subido la de un sistema integrado Porcentaje de cobertura de atención primaria en el país. Porcentaje de ejecución del presupuesto de salud. (La ejecución del sector salud en el 2019 fue de 88.8%. La ejecución al Metas 2021-2026 Presupuesto del sector salud llega al 6% del PBI hacia 2026. Las empresas deudoras de ESSALUD, al 2024, deben haber amortizado el 80% de sus deudas. Los aportes a la seguridad social deben ser, al  2026 uniformemente, de 9%. La atención primaria debe ser universal para el 100% de la población el  2026. Ejecución del gasto en el sector salud será del 95% anual al 2026. Gasto de bolsillo en 20%.cobertura de protección financiera. progresivo a nivel regional y local. El MINSA debe ser el ente rector de toda la política de salud a nivel nacional, previa coordinación con las regiones sobre sus necesidades en salud. La ejecución es desconcentrada. Sistema de salud Implementar un fragmentado y Sistema Integrado desarticulado. de Salud, adecuadamente La fragmentación del coordinado y con sistema en la provisión pluralidad de de servicios de salud prestadores. funciona con mandatos específicos Establecer un financiador único en cada subsistema. en salud, que regule prestaciones y condiciones de entrega de los servicios. Definir tarifarios y sistema de control de precios de transferencias. Medicamentos con SUSALUD debe alto costo y en ser la entidad muchos casos de fiscalizadora de los mala calidad. servicios de salud a todo nivel, añadiéndole la función de elaborar los protocolos de atención de las 18.12.20 es 80.3%. Fuente: MEF- consulta amigable) Los presupuestos del MINSA, ESSALUD y FFAA- POLICIALES deben estar equiparados en los primeros 3  de gobierno. Porcentaje de Sistema Integrado integración de los sub de Salud operativo sistemas de salud. hacia el  2026.patologías más comunes. Reforma del sistema nacional de adquisiciones y medicamentos. Las adquisiciones de medicamentos debe realizarlas el estado sea en el mercado interno o internacional con criterios de calidad y precio. Control de calidad de medicamentos adquiridos a través de laboratorios de propiedad del estado. Población más Lograr que la vulnerable no se totalidad de encuentra afiliada a peruanos esté algún seguro de salud, afiliado a algún estando desprotegida seguro de salud financieramente en que incentive las casos de necesidad visitas médicas y médica. exámenes preventivos. Alta brecha en Implementar red de infraestructura en asistencia territorial salud, en todos sus articulada. sistemas. Nuevo Programa No existe red Nacional de asistencial territorial, Hospitales sino redes paralelas Regionales y por subsistema que Policlínicos lleva a ineficiencias, distritales. duplicidad de infraestructura, competencia por escaso recurso Para el  2026, el estado debe tener laboratorios propios donde se puedan analizar controles de calidad de los medicamentos. Al 2020 el 74,5% de la población cuenta con algún tipo de seguro de salud. Fuente: INEI-Condiciones de Vida en el Perú – setiembre 2020. La brecha de infraestructura de salud en el corto plazo es de S/ 27,545 millones y la de largo plazo de S/ 58,727 millones. Fuente: Plan Nacional de Infraestructura para la Competitividad. En 2026, la población afiliada a algún seguro de salud al 90%. En el tema de atención primaria, el 100% de la población debe tener acceso a ella. Al 2026, Redes de Asistencia Territorial plenamente integradas y articuladas. Brecha de infraestructura de corto plazo reducida al 50% en 2026. Construcción de 7 Hospitales Regionales, y construcción ohumano y altos costos de transacción. Falta de implementación de la HCD (Historia Clínica Digital), así como TELEMEDICINA. Bajo número de médicos especialistas: brecha de recursos humanos adecuadamente calificados, en perjuicio de atención idónea y oportuna. Inadecuada distribución de recursos humanos a nivel nacional. La anemia mantiene peligrosamente una alta prevalencia, Implementación de la historia clínica digital y universal En atención primaria, introducción de sistema integrado de telemedicina, así como de la HCD. Ambas tecnologías son costos efectivos. Introducción de Sistema Integrado de Gestión de la Información Médica (MINSA, EsSalud, SIS y privados), con HCD. Modificar la Ley del Sistema Nacional de Residenciado Médico y sus alcances. Rediseñar el Plan Multisectorial de Porcentaje de avance en implementación de la historia clínica digital en el país. Número de médicos que atienden en modalidad de telemedicina. Actualmente, Lima tiene 18.9 médicos cada 10,000 habitantes, mientras que 14 regiones tienen menos de 10 médicos cada10, 000 habitantes. En Loreto existen 6.2 médicos cada 10,000 habitantes. La anemia en niños de 6 a 35 meses de edad fue de 40.1% reconstrucción de 100 policlínicos a nivel nacional. Para el  2026, el Perú tendrá un sistema universal de historia clínica digital de uso obligatorio en todo nivel de atención, y en la parte pública y privada. Sistema Integrado de Telemedicina operativo en 2022. Todos los operadores de salud, públicos y privados, usan el Sistema Integrado de Gestión de la Información Médica. Redistribuir recursos humanos, logrando que todas las regiones logren tener al menos 10 médicos cada 10,000 habitantes. Adecuarse a los estándares de cantidad de profesionales de la salud por habitante de acuerdo a los estándares de la OPS al 2026. Reducir la anemia a menos del 25%.frenando la reducción experimentada en el periodo 2006 – 2011 (se redujo del 56.0% al 41.0%). La Desnutrición Crónica Infantil es un grave problema social. Baja cobertura de vacunación. lucha contra la Anemia. Implementar Programa Nacional Anual de Tamizado. Nueva Política Nacional de Alimentación y Nutrición Saludable. Ampliar presupuesto y personal para el Programa Ampliado de Inmunizaciones. en el 2019. Fuente: ENDES 2019. La desnutrición crónica infantil en menores de 5  es de 12.2%. Cobertura de niños menores de 36 meses con vacunas básicas para su edad 2019 fue de 78.6%. Fuente: INEI – La desnutrición crónica infantil disminuirá en menores de 5  a 5%. Cobertura al 2026 será de 90%. Indicadores de Resultados de los Programas Presupuestales, 2012- 2017. Trabajadores de salud que no reciben salario de acuerdo a sus expectativas. Régimen de pago complementario por prestaciones adicionales a las programadas. Porcentaje de trabajadores que reciben pago adicional por prestaciones extras. Atención en salud no es inclusiva para poblaciones vulnerables o minorías. Implementar atención médica y recetas en lenguas originarias. Las universidades implementarán cursos básicos en lenguas originarias antes que estudiantes ingresen a SERUMS y sirvan en el interior del país. Cantidad de egresados con capacidad básica bilingüe en lenguas originarias. 100% de trabajadores del sector salud afiliados a este sistema de pago salarial adicional. 100% de los estudiantes en SERUMS con conocimiento básico de lenguas originarias. EducaciónBaja calidad educativa que sigue generando brechas y ahonda exclusiones. * Considerable rezago en competencias digitales. Desaparecer brechas (sociales y económicas) y suprimir exclusiones (socioculturales). Desatención a la educación remota / virtual con sus resultados. Efectos perversos de la pandemia y otras probables consecuencias en los  subsiguientes. Sobredimensión y desnaturalización de funciones de las Unidades de Gestión Local (UGEL). Elaborar un programa oficial alternativo y/o complementario a la educación presencial. Debilitamiento del liderazgo institucional y pedagógico de las Direcciones de las IIEE. Otorgamiento de nuevas y mayores atribuciones y responsabilidades a las IIEE que reúnan los requisitos. Fortalecimiento de la Carrera Pública Magisterial. Evaluación de las funciones y Deficiencia en la formación profesional de los docentes. Construcciones, reconstrucciones y Evaluación y reorganización de las Unidades de Gestión Local (UGEL) y sus funciones. En el ECE 2018 Evaluación Censal de Estudiantes 2018 (ECE 2018), el porcentaje de estudiantes del 4o grado de primaria que alcanzó el nivel satisfactorio en Lectura fue de 34.8% y en Matemática el 30.7%. Fuente: Minedu ECE 2026 4o grado de primaria: -Comprensión lectora: 60%. -Operaciones matemáticas: 55%. ECE 2026 segundo de secundaria: -Comprensión lectora: 70% -Matemáticas: 55%. (*) Internet gratis para todos Al 2022 iniciar el programa complementario a la educación presencial (presencial, semipresencial o virtual). Al 2026 conseguir el 100% de las UGEL modifique y mejore su gestión administrativa y pedagógica. Al 2022 iniciación de un plan piloto (que cubra 10% de las IIEE). Al 2026 el 5% de los docentes alcancen el nivel VIII. PRONIED alcance una ejecución de sumantenimiento de infraestructura educativa. resultados del órgano pertinente y su consiguiente rediseño. presupuesto del 95%. Agricultura Falta de acceso al crédito agrícola de pequeños productores. Escasez de disponibilidad de agua superficial y subterránea. Inacción de MINAGRI para dotar de mercados de productores de calidad. Existe un bajo nivel de asociatividad entre productores. Según DIGESPACR existen 680 comunidades nativas por titular de un total de 2268. El SICCAM registra en su base de datos a 7282 comunidades campesinas, de estas, 5296 disponen de título de propiedad. Mayor crédito para asociaciones de pequeños productores agrícolas que fomente la cadena productiva. Incrementar la disponibilidad de agua superficial y subterránea a través del uso eficiente y tecnología de riego adecuada. Construcción de mercados de productores. Según CENAGRO solo hay 65.5% de productores agrícolas requieren crédito. Crear un fondo agrícola para financiar 100% a asociaciones de pequeños agricultores que no tienen acceso al crédito. Reforzar la Autoridad Nacional del Agua para planificar un manejo más eficiente del recurso. No de mercados de productores Al 2026 4 mercados de productores en Lima y 8 en regiones. Promover la creación de asociaciones de productores en cadenas productivas. Según el CENAGRO solo el 22.9% de productores están asociados. Incrementar al 100% el nivel de asociatividad de productores. Implementar un programa nacional de titulación de predios agrícolas de las comunidades campesinas y nativas. % de comunidades nativas con titulación 100% % de comunidades campesinas con titulación 100% Número de viviendas urbanas destugurizadas por . 100,000 viviendas destugurizadas anualmente a nivel nacional. Vivienda y Desarrollo Urbano Falta de Programas de Generación y Destugurización y desarrollo del Renovación Urbana Programa Nacional en las principales de Destugurización ciudades costeras y y Renovación de un Programa de Urbana y del Vivienda Rural en Programa Nacional zonas andinas y alto de Vivienda Rural. andinas.Déficit nacional de vivienda particular propia. Impulso a Programas de Construcción en Sitio Propio, Vivienda Auto sostenible, Vivienda Verde y Vivienda Joven. Número de viviendas urbanas renovadas por . Disminución de 3% anuales en el déficit de viviendas rurales. Decrecimiento del otorgamiento de títulos de propiedad por  desde 2012, en particular en las sedes de Registros Públicos de Piura, Iquitos, Ica, Tacna y Ayacucho, a pesar de nuevas construcciones. Generación y desarrollo de la entrega de no menos de 200,000 títulos de propiedad por cada  del quinquenio 2021- 2026. Agilización y simplificación de trámites ante el Registro Predial. Número de viviendas rurales construidas por . Disminución de 2% anuales en el déficit de vivienda particular propia. Necesidad de reestructurar COFOPRI. Fortalecimiento a nivel nacional de las acciones de COFOPRI y las Oficinas Registrales del Registro Predial. Porcentaje de capacitaciones y evaluaciones anuales para el mejoramiento del desempeño laboral. Necesidad de relanzar los programas sociales de vivienda urbana, vivienda rural, agua y saneamiento. Impulso a las acciones y proyectos del Ministerio de Vivienda, COFOPRI y empresas de agua potable y saneamiento. Porcentaje de avance de los proyectos a cargo del Sector Vivienda y Desarrollo Urbano y del Subsector Saneamiento Número de viviendas nuevas construidas por . Número de títulos de propiedad entregados por . Número de viviendas inscritas en Registro Predial por . Entrega de 200,000 nuevos títulos de propiedad por . Inscripción de 200,000 viviendas formalizadas en el Registro Predial. Capacitación de la totalidad del personal de COFOPRI y Registro Predial para la agilización y simplificación de la formalización de viviendas en el primer  de gobierno. Ejecución presupuestal anual sostenida no menor al 95% del PIM del Sector Vivienda y Desarrollo Urbano y del Subsector Saneamiento en acciones y proyectos de vivienda, urbanismo, agua potable y saneamiento.Recursos hídricos escasos en la vertiente occidental, y abundantes y desperdiciados en la vertiente oriental de los Andes. Trasvase de cuencas hidrográficas de la vertiente oriental a la occidental de los Andes para favorecer el abastecimiento de agua en las zonas costeras. Porcentaje de avance anual del trasvase de aguas de la cuenca oriental a la cuenca occidental en Junín – Lima, a cargo de SEDAPAL. Porcentaje de construcción de reservorios elevados y tendido de nuevas redes de agua potable en las ciudades y en las concentraciones rurales, mediante obras por asociación público – privada. Porcentaje de promoción para la construcción de micro plantas de potabilización de agua en zonas alto andinas con escasa densidad de viviendas rurales. Iniciativa legislativa del Ejecutivo para aprobar la Ley de Saneamiento y Tratamiento de Excretas y Aguas Servidas. Culminación del trasvase de aguas a la cuenca del Río Rímac y a la del Río Ica. Afianzamiento de las irrigaciones Olmos, Chinecas, Majes-Siguas. Derivación de aguas a la cuenca del Lago Titicaca. A la culminación del quinquenio 2021- 2026 se tendrán micro plantas de potabilización de aguas en zonas rurales de escasa densidad poblacional. Ejecución progresiva del tratamiento de excretas y aguas servidas, así como uso de las aguas tratadas en irrigación de plantas de tallo alto. Diferencia en el avance de la frontera eléctrica urbana comparada con la rural. Cierre de la brecha en el avance de electrificación rural para igualarla a la electrificación urbana. Porcentaje de avance de electrificación rural anual comparada con electrificación urbana. Al final del quinquenio 2021- 2026 se logrará el avance de la frontera eléctrica rural equiparada al de la frontera eléctrica urbana. Uso de energías renovables para la obtención de electricidad en zonas rurales. Promoción del cambio de matriz energética a energía fotovoltaica o energía eólica en Porcentaje de avance en el uso de energía fotovoltaica o energía eólica en zonas rurales. En los dos primeros  del quinquenio 2021-2026 las viviendas rurales alto andinas tendrán electricidad yzonas rurales alejadas. Eliminación progresiva del uso de leña como combustible en viviendas rurales. Promoción al traslado, distribución y uso de gas en zonas rurales y al uso de energías renovables para cocción de alimentos. Desarrollo e Inclusión Social Ministerio de Transformar al Desarrollo e Inclusión MIDIS de un Social con graves organismo deficiencias de diseño asistencialista a y carencias en la uno que promueva gestión de recursos. el acceso efectivo Sistema de a oportunidades de Focalización de desarrollo, Hogares ha conocimiento, y demostrado ser un desarrollo de fracaso en crisis capacidades económica y sanitaria. individuales y colectivas. Articular los programas sociales de los Gobiernos Locales a la rectoría del MIDIS. Porcentaje de avance en el uso de gas o energías renovables en zonas rurales para cocción de alimentos. calefacción mediante generación eléctrica convencional o por recursos renovables. En los tres primeros  del quinquenio 2021-2026 la leña dejará de ser usada como combustible para cocción de alimentos en zonas rurales alto andinas. Rediseño del Ministerio y estructura rectora operativa en enero de 2022. Desarrollado a enero a julio 2022 la plataforma interoperable de Desarrollo e inclusión social, unificando las bases de datos para brindar una atención más eficiente. Al 2026, 85% de las familias que hayan dejado subsidiosDesarticulación de los objetivos de desarrollo estratégicos institucionales del MIDIS y sus políticas nacionales con los objetivos y políticas de otros sectores, como educación, salud, poblaciones vulnerables o ambiente. Confusión entre los procesos de inclusión social y diversidad. entre el 2024-2025 no deben estar catalogadas en pobreza monetaria. Fortalecer el rol rector del MIDIS como AUTORIDAD SOCIAL en la articulación intergubernamental e intersectorial. Articular los objetivos de desarrollo estratégicos institucionales y las políticas nacionales del MIDIS con otros sectores Y Gobiernos regionales y locales. Pensión 65 alcanza a 557 mil usuarios ( Fuente: Infomidis diciembre 2020), pero 169 mil adultos mayores pobres no reciben ningún tipo de pensión. Fuente Hacia 2026, cobertura de programas sociales para el 100% de los adultos mayores en condición de pobreza. BCRP, 2019. Con la pandemia quedaron desprotegidos los más pobres en el ámbito urbano. Los bonos no llegaron a la población más vulnerable. Ampliación de la cobertura de JUNTOS al ámbito urbano. Nuestro gasto en desarrollo social no ha aumentado los niveles de inclusión social, ni reducido la desigualdad de ingresos o patrimonio. Aumentar la cobertura de Cuna Más y mejorar la articulación mediante convenios con gobiernos Juntos 713,772 hogares afiliados, más de 1 millón y medio de miembros objetivo, 145,400 son menores de 3  Incorporar al Programa JUNTOS 100,000 hogares en extrema pobreza en el ámbito urbano marginal. (Fuente: Infomidis diciembre 2020). Cuna Más Cuidado diurno a 58,664 niños y 117,109 acompañamientos a familias (Fuente: Al 2026, duplicar cobertura. Infomidis diciembre 2020).regionales y locales. Mejorar la calidad de los alimentos, promoviendo el consumo de productos locales de alto contenido nutricional. Familias en pobreza no tienen los suficientes activos para salir del círculo intergeneracional de la pobreza. Qaliwarma 4, 030,719 niños atendidos en 63,779 instituciones educativas a nivel nacional (Fuente: Incrementar 20% del presupuesto de Qaliwarma, para mejorar su cobertura. Infomidis diciembre 2020). Aumentar la cobertura de Haku Wiñay para la salida de familias en situación de extrema pobreza. Duplicar la cobertura del programa Haku Wiñay de 38 mil hogares y 330 proyectos (2018) a 70 mil hogares y 500 proyectos anuales en 2026. Mujer y Poblaciones Vulnerables Reducción de la Violencia de Género: Física, Sexual, Psicológica, Acoso y Hostigamiento sexual. Según las estadísticas oficiales* en el Perú 6 de cada 10 mujeres peruanas (57,7%) fueron víctimas de violencia ejercida por sus parejas en forma Reducir la Violencia de género física, sexual, psicológica. Garantizar el acceso y la atención oportuna y eficaz de las Evolución de la Violencia contra la mujer 15 a 49  de edad, ejercida alguna vez por el esposo o compañero.* Porcentaje de mujeres afectadas Al 2026 se reducirá en 20% la tasa registrada de violencia contra la contra la mujer de 15 a 49  de edad, ejercida alguna vez por elfísica, sexual o psicológica. La situación extrema de esta violencia generó víctimas mortales en el  2019, registrándose 149 feminicidios** mujeres víctimas de violencia de género, a los servicios públicos para su protección en los tres niveles de gobierno. Promover cambio de patrones socioculturales Asimismo, existen para eliminar las múltiples causas socioculturales por las formas de discriminación cuales la violencia de social por género género no es que toleran la denunciada. La violencia familiar y ENDES* indica como promover la la mayor causa que “No era necesario” con denuncia oportuna 44,8%, 15,9% sentían del maltrato de género ante las vergüenza y 13% No entidades públicas sabían dónde ir o no a través de la conocen servicios. capacitación de agentes comunitarios por cuadrantes. por violencia física que acuden a una entidad pública a solicitar atención/ayuda. * Número de Atenciones en los centros de Emergería Mujer – CEM * Número de atenciones en Hogares Refugio con planes operativos implementados.* Índice de tolerancia social de las personas en relación a la violencia familiar dirigida a las mujeres* *Indicadores comprendidos por el INEI y el Sistema de seguimiento e indicadores del Programa Nacional contra la Violencia de Genero “Vigilancia de género por cuadrantes” esposo o compañero* Al 2026 se elevará al 50% el índice de solicitudes de atención/ayuda de mujeres afectadas por violencia física a una entidad pública. Al 2026 se duplicará el número de Atenciones en los centros de Emergencia Mujer – CEM Al 2026 se duplicará el número de atenciones en Hogares Refugio con planes operativos implementado. Al 2026 se reducirá el 20% del Índice de tolerancia social de las personas en relación a la violencia familiar dirigida a las mujeres * ENDES: Encuesta Demográfica y de salud familiar 2019 –INEI. ** Programa Nacional para la prevención y erradicación de la violencia contra las mujeres e integrantes del grupo familiar – AURORA Empoderamiento y emprendimiento Femenino El analfabetismo afecta a más del 8% de las peruanas de 15 y más  de edad. Promover dentro del proceso de alfabetización una cultura de respeto Tasa de analfabetismo (% del grupo de edades 15 a más)* Al 2026 reducir al 50% la tasa de analfabetismo en hombres y mujeresTres veces más que a los hombres 2,9%. La situación se agrava en el ámbito rural llegando al 22% de analfabetismo en las mujeres frente al 7% de los hombres. * Existen obstáculos que impiden la educación de niñas y adolescentes en el Perú como el embarazado precoz, el matrimonio temprano o la pobreza. Del total de mujeres de 12 a 24  de edad, que no continuaron sus estudios se encuentran el embarazo y el matrimonio (22,4%) Las mujeres ganan en promedio 29,6% menos que sus pares masculinos. * Cifras 2018 ENAHO. y defensa de los derechos la mujer. Reducir del Embarazo adolescente Promover emprendimientos, programas y proyectos para la generación de empleo y el autoempleo destinados al empoderamiento a tareas de actividades productivas. Las entidades públicas implementan acciones para promover el trabajo digno con igualdad remunerativa, fiscalización permanente en la permanencia de mujeres embarazadas y prevención del acoso y hostigamiento laboral. Número de empresas que se incorporan al “Sello Empresa Segura, libre de violencia y discriminación contra la mujer” a nivel nacional. Tasa de embarazo adolescente Número de programas articulados con gobiernos regionales de proyectos productivos, capacitación laboral, que promuevan el empleo y autoempleo. Porcentaje entidades públicas que implementan acciones para promover el trabajo digno con igualdad remunerativa, fiscalización permanente en la permanencia de mujeres embarazadas y prevención del acoso y hostigamiento laboral. Número de empresas que se incorporan al “Sello Empresa Segura, libre de violencia y discriminación contra la mujer” a nivel nacional-** *Indicador ENAHO **indicador Observatorio Nacional de Violencia de Género. en el Perú, incluyendo en 100% del proceso de aprendizaje la cultura de respeto y defensa de los derechos de la mujer. Al 2026 duplicar el índice de la reducción quinquenal de la tasa de fecundidad adolescente. Duplicar el número de programas articulados con gobiernos regionales de proyectos productivos, capacitación laboral, que promuevan el empleo y autoempleo. Al 2026 el 100% de las entidades públicas implementan acciones para promover el trabajo digno con igualdad remunerativa, fiscalización permanente en la permanencia de mujeres embarazadas y prevención del acoso y hostigamiento laboral. Duplicar el número de empresas que se incorporan al “Sello Empresa Segura, libre de violencia y discriminacióncontra la mujer” a nivel nacional. Reforma laboral y trabajo digno Legislación dispersa Primer Código dificulta cumplimiento. Laboral, de fácil acceso y Regímenes laborales conocimiento, promocionales como compendiando Exportación no maraña actual de tradicional – Decreto normal laboral, Ley N° 22342 – 22- simplificando Nov 78 se extiende 42 regímenes . laborales sin afectar derechos de los trabajadores. Uso indebido de Establecer límites mecanismos de porcentuales a services y services y tercerización laboral. tercerización. No existen porcentajes limitativos a tercerización. 72.5% de la PEA se ubica en el sector del empleo no formal. La contratación no formal o en negro restringe acceso a seguridad social en salud y pensiones. Reducción progresiva del empleo no formal. Aumentar capacidad fiscalizadora de SUNAFIL, para al acceso a derechos laborales de los trabajadores. Sector privado: Regímenes laborales promocionales no deben exceder de 10 . Reducción progresiva de contratación bajo régimen de exportación no tradicional: 20% cada . Primer Código Laboral – Julio 2022. Ley que establece límites: no deben exceder de 10% entre ambos supuestos. 2026 intermediación y tercerización se emplea sin menoscabo de derechos laborales. 60% de inspecciones laborales orientadas a identificar empleo no formal. Incrementar 500 inspectores de trabajo a nivel nacional. Reducir PEA informal al 60% hacia 2026. Constitución de 20,000 núcleos ejecutores Generación de 1 ́000, 00,00 puestos de trabajo temporal 2021-2022. 1 millón de padre o madre de familia acceder a programa de empleo temporal y generan ingresos. 2026 término de régimen de exportación no tradicional.La remuneración mínima no tiene una ley que establezca oportunidad y condiciones de su reajuste. La remuneración mínima vital no se aplica en las entidades del Estado. Jóvenes tienen dificultades en el acceso al empleo Empresas y estado consideran experiencia para participar en procesos de selección. Poca inversión en potencial humano Baja productividad de empresas Mecanismo de reconocimiento de inversión en capacitación resulta complejo. Empresas y entidades del Estado no han sido receptivas al teletrabajo antes de la pandemia. Ley de la remuneración mínima vital. Reajuste debe ser periódico, atendiendo a que establece un piso mínimo. Remuneración mínima vital se aplica también a trabajadores que prestan servicios para el estado. Plan “Mi primera chamba”. Incentivos tributarios a la capacitación de los trabajadores. Se simplifica procedimiento de reconocimiento de inversión en capacitación. Nuevo enfoque de teletrabajo. Desconexión digital demostrable y obligatoria en sectores público y privado. Congreso genera mesas de trabajo con participación de empleadores y trabajadores. Consejo Nacional del Trabajo elabora propuesta y la eleva al Congreso. Se institucionaliza el reajuste de la remuneración mínima vital Empresas y trabajadores saben oportunidad de reajuste y mecanismos. Aproximadamente 150,000 jóvenes llegan al umbral de edad para trabajar cada . 300,000 jóvenes acceden mediante el plan a su primer empleo en 5  de gobierno. 500,000 trabajadores acceden a capacitación financiada por sus empleadores. 50% empresas invierten en capacitación del potencial humano. A diciembre del 2019 solo se reportaban 2,116 trabajadores realizando teletrabajo. Fuente: 20% trabajadores ocupados en el sector privado laboran en la modalidad de teletrabajo al 2026 30% trabajadores ocupados en el estado laboran bajo Ministerio de Trabajo. 98% de empresas adoptó trabajo remoto y 89% plantea continuar aun luegode levantadas restricciones de movilidad. Fuente: la modalidad de teletrabajo al 2026. 1 https://www.google.com/ search?rlz=1C1CHBF_es PE911PE911&q=estudio+ benchmarking+de+recurs os+humanos-+covid-19. Futuro del trabajo Generar incentivo afecta empleo – uso para empresas que de tecnología: introduzcan robótica, drones, entre robótica, drones, otros. entre otros y Trabajadores no mantengan nivel cuentan con de empleo. mecanismos de reconversión laboral. Reforma del Sistema Previsional Sistema público ONP Lograr sistema no es sostenible. previsional equitativo, Cada vez menos sostenible y aportantes – eficiente. cotizantes, fondo no cubre costo Otorgar pensiones pensiones. a aportantes con más de 10  de aportes continuos Transición o discontinuos. demográfica hacia una población Afiliados con mayoritariamente aportes menores a adulta, con 10  son crecimiento negativo afiliados de nuestra población obligatorios de entre 15 a 19  PENSION 65 al luego de 2020: futuro llegar a esa edad y con menos cotizantes no tener pensión que jubilados. de ningún sistema. Ley que incentiva a empresas en fortalecer las capacidades de colaboradores. Sistema Nacional de Pensiones (SNP): 4,716, 085 de afiliados. Se estima que 2.8 millones aproximadamente no recibirán pensión por no llegar a 20  de aportes ( Fuente: Aportantes que acrediten aportes de más de 10  acceden a pensión, estableciéndose tramos: de 10 a 15, más de 15 a menos de 20  de aportes. BCRP). No existe continuidad de aportes durante vida laboral, aportantes con menosde 20  de aportes no acceden a pensión. Pensión 65 no logra cobertura universal. Ineficiente gestión del SNP, el cual cuenta con déficit actuarial y tiene estructura inoperante y financieramente insostenible. A diferencia de las AFP, registro y contabilidad son de cargo del trabajador. Expandir pensión no contributiva universal para mayores de 65 , equivalente a 150 soles mensuales, financiada con tributación del gobierno central. Reforma de Sistema de Previsional: - Sistema previsional contributivo mixto integrado: fondo mancomunado para garantizar pensión mínima y fondo de cuenta individual. Eliminación de comisiones fijas, en reemplazo de comisiones por rendimiento del fondo. Aporte a fondo mixto es hasta el tope de sueldo equivalente de 3 sueldos mínimos. El exceso no está sujeto a retención. Lograr cobertura pensionaria no contributiva del 100% de nuestra población mayor a 65 . Sistema Privado de Pensiones (SPP): 7,749, 298 de cotizantes. Nuevo Sistema Previsional Mixto vigente desde enero de 2023. Trabajadores a punto de retirarse en el SNP recibirán pensiónAlta informalidad de la PEA, ocasionando baja cobertura previsional. Tasa de reemplazo muy baja. proporcional a aportes, asegurando que el 100% de los aportantes en ONP tengan pensión. Aumentar la tasa de cobertura. Modificar y adecuar la tabla de mortalidad al promedio de esperanza de vida de peruanos. Incorporar pilar solidario para pensión de mayores de 85 . Seguridad Ciudadana En la lucha contra el crimen y el delito, no se percibe una clara política pública sobre el particular (en base a las políticas establecidas en el Acuerdo Nacional). Que deriven en estrategias rectoras para políticas de prevención, lucha Diseñar una política pública para la lucha contra el crimen y el delito que comprenda a las Instituciones del Estado en su conjunto (Ejecutivo – tres niveles de Gobierno, Legislativo, Órganos Promedio de la cobertura actual (SPP + SNP) es 25% de la PEA: -Afiliados: SNP: 4.7 millones SPP: 7.4 millones -Aportantes: SNP: 1.7 millones SPP: 3.3 millones La tasa de reemplazo (pensión promedio/salario promedio) es del 40% en el SPP Tasa de cobertura es del 35% en 2026. Pacto social con miras a ser el 80% el 2050. Tasa de reemplazo es del 40% en 2026, con miras a ser del 50% el 2040. Si fija pensión mínima a aportantes que acrediten más de 10  de aportes. Fuente: Congreso de la República. Para el 2019 Población de 15 y más  de edad del área urbana víctima de algún hecho delictivo, Ciudades de 20 mil a más habitantes 26.3%, Nacional urbano 23.7%, Centros poblados urbanos entre 2 mil y menos de 20 mil En los 100 primeros días bajar los índices de percepción de inseguridad y victimización. Hacia el 2026 se reducirán drásticamente los 3 indicadores de inseguridad ciudadana: a) Percepción decontra el crimen organizado y política penitenciaria. Jurisdiccionales, Colegios profesionales, Empresas Privadas, Sociedad Civil organizada y Cooperación Internacional). habitantes 17.2% Nota: Hecho delictivo es todo hecho que atenta o vulnera los derechos de una persona y conlleva al peligro, daño o riesgo . Fuente: INEI – Encuesta Nacional de Programas Presupuestales 2019– 2020 Ante la elevada estadística de la comisión de delitos patrimoniales. Inseguridad:(Alta) b) Disminuir porcentajes de Victimización nivel de victimización a menos del 15% para el 2026 Hacia el 2026 se reducirá al 50%. (Información preliminar). Agosto 2020 Según expertos el nivel de victimización es de 20%. Del 100 % de delitos el 80% corresponden a delitos patrimoniales. La violencia familiar es Atención prioritaria un problema grave en de las denuncias la sociedad peruana. de violencia familiar creando comisarías de mujeres y en coordinación con las fiscalías de familia. Insuficiente cantidad Aumentar el de comisarias básicas número de y de especialización. comisarias básicas a nivel nacional y unidades especiales de investigación. Todas las comisarias del país al 2026 contaran con personal policial femenino para la atención adecuada. Número de comisarias básicas y unidades especiales de investigación. Al 2026 habrá 1600 comisarías básicas y 210 unidades especiales de investigación. Las comisarias deben tenerjurisdicción distrital, subordinando a otras dentro del distrito. Falta de liderazgo del SINASEC, entidad altamente burocrática, falta de compromiso de actores, actores que desconocen la normatividad de la política de seguridad ciudadana. Policía Nacional del Perú Problemática en RR.HH (cantidad – calidad) Logística: (insuficiente, obsoleta – tecnología de punta.) Debilidad institucional del serenazgo Funcionamiento pleno y permanente del SINASEC presidido por el Jefe del Estado. Ejercer el liderazgo desde la más alta investidura permanente nivel de coordinación multisectorial. En cinco  de Gobierno, captar cuarenta mil nuevos policías procedentes de los Institutos Superiores y darles una formación policial de un , de igual manera captar dos mil quinientos bachilleres para, con dos  de formación policial, tener Alféreces. Institucionalizar a Serenazgo. Apostar por la aprobación de la Ley de Serenazgo pendiente en la Comisión de Déficit del número de efectivos policiales. Déficit de oficiales de la PNP. Al 2026 formar 40,000 policías. Al 2026 formar 2500 oficiales. Impulsar la aprobación de la Ley del Serenazgo. Incorporar en la Ley 27908 y su Reglamento DSFalta de presencia policial en zonas rurales. Deportes Deficiente estructura deportiva en provincias, reducido acceso a sedes deportivas especializadas, falta de personal capacitado, poco gasto corriente en rendimiento, activación física y trabajo en seleccionados nacionales. Escasa estructura deportiva local. Defensa del Congreso de la República. La presencia de las rondas campesinas contribuye a mejorar la seguridad ciudadana en las comunidades. Masificar acceso al deporte. Ley y Reglamento del Deportista Escolar, asegurando que talentos accedan a programa de financiación y alimentación de deportistas desde los 5  de edad. Incentivos para la formación de psicólogos deportivos, incluido en los colegios y universidades. Programa Nacional de Núcleos Ejecutores es expandido a N° 025-2003-JUS la participación de las Rondas Campesinas, en apoyo de las funciones de la Policía Nacional, en aspectos de Seguridad Ciudadana (en zonas rurales donde tienen existencia orgánica. La inversión en deporte es de US$675 millones (2018), la mayor parte destinada a infraestructura por la coyuntura de los Panamericanos, pero gasto histórico no es constante. El presupuesto deportivo se incrementara sustantivamente al 2026. La inversión en rendimiento, activación física, selecciones y gastos administrativos es de US$12 millones, por debajo del promedio regional. Construcción de 250 polideportivos locales.infraestructura deportiva local. Construcción de 5 Villas Deportivas Regionales de Alto Rendimiento. Garantizar que el 90% de la población urbana tenga acceso a infraestructura deportiva local básica. Garantizar que el 100% de la población universitaria y deportista profesional tenga acceso a infraestructura especializada. Deportes tecnológicos o virtuales no reciben reconocimiento o apoyo del Estado. Problemas Identificados Reforma Política Número de habitantes por representante congresal es relativamente alto, en perjuicio de una representación adecuada. La población no tiene un Reconocer y fomentar los deportes virtuales. Creación de la Federación Peruana de Deportes Virtuales. DIMENSIÓN INSTITUCIONAL Objetivos Indicadores Estratégicos (propuestas) Reducir la tasa de habitantes por representante congresal con la creación de distritos electorales por número de habitantes Actualmente, 185 mil electores por cada congresista. Metas 2021-2026 Reforma constitucional y electoral completa en 2024.congresista local de referencia. Partidos políticos están debilitados e inactivos en periodos intermedios electorales. Clase política es reducida, no existe formación de cuadros. Candidatos no son dirigentes habituales. Bicameralidad: 130 diputados elegidos en los nuevos distritos electorales, 40 senadores elegidos por distrito nacional único. Fortalecer a partidos políticos como base de la democracia funcional. Lograr que se encuentren activos en periodos intermedios electorales. Numero de peruanos que militan en partidos políticos es de 1, 593,697 ciudadanos. Fuente: Mayor participación de ciudadanos en partidos políticos (2024) Estadística del Registro de Organizaciones Políticas – ROP. Partidos políticos serán considerados verdaderas escuelas de formación de líderes y gestores públicos. (2025) Partidos políticos serán considerados verdaderos cimientos del sistema democrático. (2026) Número de militantes que han ejercido su Establecimiento del derecho a elegir sus voto voluntario y representantes es tan eliminación del solo el 5.06 % de los preferencial. militantes inscritos en los partidos políticos. Elecciones internas abiertas, simultáneas, virtuales y con participación de la ONPE. Auditorías Confianza en partidos financieras políticos varía entre privadas por del 12%. Fuente: concurso público a (Encuesta IPSOS, 2017) al 8% (Encuesta Datum, partidos políticos, 2018). financiadas por el Estado. Implementación de normas ISO en administración, gestión, anti soborno y financiamientoilegal en partidos políticos. Alternancia y paridad en la conformación de listas. Afiliación y desafiliación 100% virtual para los partidos políticos. Reforma Judicial La actuación sin colaboración de las instituciones encargadas de la administración de justicia, ha significado que los procesos sean más lentos, que no se combatan eficazmente las malas prácticas de algunos de sus operadores y que los escasos recursos no sean eficientemente utilizados. El derecho fundamental de acceso a la justicia se ve afectado por los costos que implican acceder a ella, en términos de recursos económicos como en términos de tiempo lo cual afecta la paz social y aumenta la creencia en la justicia por propia mano. Bajo el principio de colaboración y respetándose la autonomía de las instituciones, promover un enfoque sistémico de la problemática del sistema de justicia Garantizar el acceso a la justicia y la ejecución de los mandatos judiciales como instrumento eficaz de solución de conflictos y para obtener la paz social. La asignación de recursos a los órganos que conforman el sistema de justicia se ha sido  a , sin embargo, la legitimidad de dichas instituciones no ha mejorado. Ministerio Público 2019. S/. 2,071,979,488.00 2020. S/. 2,520,274,208.00 2021. S/. 2,582,137,391.00 Poder Judicial 2019. S/. 2,564,785,144.00 2020. S/. 2,883,799,411.00 2021. S/. 3,054,141,797.00 Se conforma una Comisión de Alto Nivel para la Reforma del Sistema de Justicia en el 2022 encargada de coordinar acciones de colaboración para un mejor uso de los recursos en el sistema de justicia y combatir eficazmente las malas prácticas de sus operadores (faltas administrativas y delitos). Incremento significativo del número de defensores públicos y consultorios legales gratuitos. Tribunal Constitutional 2019. S/. 53,031,817.002020. S/. 43,756,622.00 2021. S/. 45,972,014.00 Fuente: MEF La excesiva carga procesal y procesos con predominio de la escritura han convertido a los procesos en verdaderos vía crucis para todo justiciable que requiera una solución a sus conflictos o la eliminación de incertidumbres jurídicas, lentitud procesal que incrementa el riesgo de corrupción en los procesos jurisdiccionales. Reforma del Código Procesal Civil, favoreciendo la oralidad y la reducción de actos procesales, esto es, procesos judiciales breves, eficaces y transparentes Culminación de la implementación del CPP y la nueva Ley procesal laboral en todo el país Implementar como política de Estado la promoción de la cultura de paz con el mayor uso de Insuficiente número de defensores públicos (defensa técnica de procesados en materia penal) y 43 Centros de Asistencia Legal Gratuita - ALEGRA (defensa de la víctima, asesoría legal para peruanos de escasos recursos). Numero de procesos judiciales se ha incrementado  a , no obstante, el permanente incremento del presupuesto del Poder Judicial. Poder Judicial 2017. S/. 2,056,374,512.00 2018. S/. 2,271,658,000.00 2019. S/. 2,564,785,144.00 2020. S/. 2,883,799,411.00 2021. S/. 3,054,141,797.00 Garantizar la aplicación inaplazable en todo el país del Código Procesal Penal (2021). Nuevo Código procesal civil predominantemente oral (2022) y su implementación progresiva en todo el país. Implementación de 50 nuevos Centros de Conciliación gratuitos en todo el país. Firma de convenios con instituciones públicas y privadasmecanismos alternativos de solución de conflictos. Desjudicialización de los petitorios en materias patrimoniales. Alta provisionalidad de jueces y fiscales que termina comprometiendo la autonomía en el ejercicio de sus funciones. Reducir plazas provisionales del 30% a no más del 10% hacia 2026. Hasta el  2019, se contaba a nivel nacional con 52,495 conciliadores extrajudiciales, 1 719 Centros de Conciliación Extrajudicial privados y 84 Centros de Conciliación Extrajudicial Gratuitos (MINJUS). Número de jueces titulares es 1759, provisionales 556 y supernumerarios 988. para la Implementación de Centros de Arbitraje Popular en todo el país (2024) Modificación de la Ley Notarial para incluir dentro de sus competencias más materias de naturaleza patrimonial que actualmente están judicializadas (2024). Reducción significativa de la carga procesal en todo el país (2024). Plazas provisionales no exceden el 10% en 2026. Fuente: Boletín Estadístico Institucional del Poder Judicial 01- 2020). Numero de fiscales titulares es 3129 y provisionales es 4096. Fuente: Boletín Estadístico N° 07 del Ministerio Publico 2020. Alta percepción de la ciudadanía sobre corrupción judicial. Apoyar a los órganos de gobierno del Poder Judicial en logra la predictibilidad judicial y la publicación de la jurisprudencia de todas las El 90% de peruanos no confía en el sistema de justicia. Fuente: Encuesta Datum, 2018. Incremento de la confianza en el sistema de justicia por parte de la población, como institución que soluciona los conflictos intersubjetivos yinstancias judiciales. Lucha contra la corrupción Alta percepción de corrupción en políticos, funcionarios, administradores de justicia, y policía nacional. La corrupción es un problema sistémico y transversal a las instituciones públicas y privadas y que no distingue colores políticos. La opacidad o falta de transparencia en la gestión pública incrementa los riesgos de corrupción. El uso político de los instrumentos de lucha contra la corrupción contra adversarios deslegitima la lucha contra la corrupción La corrupción erosiona las bases del Estado democrático y constitucional de derecho y perjudica a los más pobres por la indebida utilización de los recursos públicos. Cláusulas anticorrupción sólo obligatorias en contratos futuros (no existe retroactividad). garantiza la paz social (2023). Impulsar y fortalecer la Comisión de Alto Nivel Anticorrupción (CAN) a fin de formular un nuevo Plan Anticorrupción sistémico Victimización por corrupción en peruanos: 26.3% Secretaría Técnica de la CAN ayudará en implementación de los Planes Regionales y Municipales Anticorrupción Regiones serán penalizadas no recibiendo 20% de su presupuesto hasta no aprobar su plan anual. La Procuraduría Pública Anticorrupción tiene 14 procuradurías macro regionales, 12 coordinaciones regionales (2 pertenecen a Lima regiones) y 9 oficinas descentralizadas. A fin de dotar de mayor autonomía a la Procuraduría General de la República la convertiremos en un órgano constitucional autónomo, con mayor asignación de recursos, en especial a las Procuradurías Públicas Especializadas anticorrupción, Fuente: Cultura Política de la Democracia en el Perú 2018-2019, en base a Informe Barómetro de las Américas en Perú por LAPOP, 2019. Índice de victimización por corrupción al 15% en 2026 (medición 2025). Nuevo Plan Nacional Anticorrupción elaborado de manera sistémica con la participación de la sociedad civil (2021). Las instituciones conformantes de la CAN implementan oficinas y mecanismos para la coordinación interinstitucional anticorrupción (2023) Los Gobiernos regionales y locales cuenta con su respetivo Plan anticorrupción, elaborado con asesoramiento técnico de la Secretaria Técnica de la CAN (2023) La Procuraduría Pública Anticorrupciónlavado de activos y perdida de dominio. realiza una labor eficaz y coordinada con todos las Procuradurías descentralizadas anticorrupción a las que se les ha dotado de mayores recursos económicos y humanos (2022). Fortalecer la ética, la transparencia y rendición de cuentas en la gestión pública y en todos los niveles de gobierno condicionándose ello a una mayor asignación de recursos. Reforzar la educación escolar y universitaria con cursos que aborden específicamente el problema de la corrupción fomentando una educación en valores. Desde Agosto del 2021, 100% de los contratos en infraestructura tendrán adenda con cláusula anticorrupción. Implementar cláusula anticorrupción en contratos de infraestructura mediante adendas. Sistema Penitenciario Nuestro sistema penitenciario se encuentra sumido en una grave crisis institucional por la escasa asignación de recursos y la deficiente administración de los Construcción de nueva infraestructura penitenciaria, fundamentalmente para reos primarios, con prácticas de Número de internos en el país desde el 2011 al 2020 se ha duplicado sin embargo la capacidad de albergue de los mismos solo se ha Incremento de capacidad de albergue (15,000 plazas) de nuestros centros penitenciarios con construcción de nuevos pabellonesmismos que ha significado que no se haya incrementado la capacidad de albergue que contrarreste el incremento de personas privadas de su libertad. Ello ha ocasionado un hacinamiento de casi 240%. Nuestras cárceles se han convertido en escuelas del crimen y no en centros de reeducación, rehabilitación y reincorporación de los internos a la sociedad. gestión moderna que garanticen centros de verdadera rehabilitación y reinserción social de quienes hayan sido condenados. Implementación del modelo de cárceles productivas y/o factorías que logren que los internos generen recursos o ingresos económicos para contribuir en la economía de sus hogares y en la sostenibilidad de los centros penitenciarios, fundamentalmente en el caso de reos primarios. incrementado en 4.62 en principales % (65-68). Fuente: centros INPE penitenciarios. (2023) El hacinamiento carcelario fomenta la Construcción de 3 corrupción en el Establecimientos sistema judicial y Penitenciario para penitenciario y reos primarios con convierte las cárceles modelo de cárceles en verdaderas productivas, con una escuelas de capacidad de perfeccionamiento albergue de 15,000 del crimen. plazas. (2025, 2026) Construcción de Talleres en diferentes establecimientos penitenciarios bajo el modelo de cárceles productivas Reducción de internos sin sentencia condenatoria con la atención de sus procesos por parte de la defensa pública (2024). Defensa Nacional Escaso presupuesto en defensa nacional, muy por debajo del promedio regional y mundial. Los recursos humanos son reducidos en todos los niveles. La preparación técnica y Elevar el presupuesto de defensa nacional al promedio regional. Integración y priorización en inversión de nuestras escuelas de formación. Gasto en defensa es del 1.19% del PBI, entre los más bajos de la región. Meta presupuestal de 1.5% del PBI al 2026. En 2023 Nuevo Plan Nacional de Captación, priorizando formación deoperativa es ineficiente. Priorizar formación de oficiales y suboficiales por encima de efectivos de tropa. Las capacidades de inteligencia son restringidas, provocando falta de conocimiento de amenazas y riesgos actuales, así como procedimientos para negar el acceso a la información. No existe una política nacional planificada a largo plazo para adquisiciones y rearme. Potenciar el Sistema Nacional de Inteligencia. Reforzar rectoría de la Dirección Nacional de Inteligencia. suboficiales y oficiales. Desarrollar Política Nacional y Doctrina para la estandarización y rearme nacional. Ley de Homologación de Nuevas Adquisiciones y Reglamento en 2022. Nuevo Plan Nacional de Normas Técnicas Militares. Ley de Homologación de Nuevas Adquisiciones Militares. Reestructuración de los procedimientos de control interno y normas anti soborno. Establecer el reglamento de la ley de ciberdefensa. 2021. Corrupción generalizada ante carencia de normativa moderna de control interno, y abuso del secreto militar. Ciencia, Tecnología e Investigación Bajo nivel de articulación entre las entidades públicas dedicadas a la ciencia, tecnología e Creación del ministerio de ciencia, tecnología e innovación sobre la base de los recursos Implementación de ISO anti soborno en 2022. Solo existe el consejo nacional de ciencia, tecnología e innovación, como organismo técnico Existirá un Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación con dos agenciasinnovación, que lleva a duplicación de esfuerzos y a bajos niveles de eficiencia y eficacia en el gasto público. Bajo nivel de inversión pública y privada para financiar actividades de ciencia, tecnología e innovación, muy por debajo del promedio de américa latina que es 0.62 % del PBI. Bajo número de investigadores dedicados a actividades de ciencia, tecnología e innovación, muy por debajo de los promedios mínimos recomendados para que la ciencia, tecnología e innovación pueda contribuir al desarrollo nacional. Existe una gran brecha de género en materia de los investigadores del país, hay una falta de incentivos y de oportunidades para que la mujer acceda a formación científica y que ejerza como del Concytec, a fin de no incrementar los gastos. Adicionalmente, se crearán dos agencias, una para financiar la ciencia y la tecnología, y otra para financiar la innovación y la adopción tecnológica en las empresas. Incrementar la inversión en ciencia, tecnología e innovación para apoyar la transformación productiva y social del país y su adecuada inserción en la iv revolución industrial, a niveles competitivos en la región. Incrementar el capital humano nacional dedicado a actividades de ciencia, tecnología e innovación para que contribuyan a la mejora de la competitividad internacional de las empresas y de la calidad de vida de la población. especializado dependiente de la Presidencia del Consejo de Ministros. financiadoras para la ciencia y tecnología y para la innovación. 0.13 % (0.09% público y 0.04 % privado) 0.80 % (0.60 % público y 0.20 % privado) (Fuente: Concytec) 180 investigadores por millón de habitantes 500 investigadores por millón de habitantes (Fuente: Concytec) Reducir la brecha de 31 % (Fuente: Concytec) género entre los investigadores dedicados a la investigación y desarrollo, para que las mujeres tengan las mismas oportunidades en la 50%investigadora en el sector público y en el sector privado. ciencia, tecnología e innovación. En los rankings nacionales e internacionales los primeros puestos de las universidades recaen en las privadas, donde hay una mayor investigación de calidad, debido entre otras razones porque reciben mayor apoyo del Estado. Reducir la brecha de calidad en investigación entre las universidades públicas y las privadas para beneficiar a los miles de alumnos de las universidades públicas que tienen todo el derecho a recibir la mejor educación posible. Existe una gran brecha en el gasto público entre las entidades de ciencia, tecnología e innovación, universidades y empresas localizadas en Lima y Callao, respecto a las ubicadas en las regiones. Reducir el 35 % (fuera de lima centralismo en la y callao) (Fuente: Concytec) ejecución del gasto público en ciencia, tecnología e innovación, para que las universidades y centros de investigación localizados en las regiones sean protagonistas del desarrollo del interior del país. 60% (fuera de Lima y callao) Las nuevas tecnologías no están al alcance de los jóvenes que, al ser nativos digitales, tienen las mayores capacidades para aprenderlas y dominarlas. Los recursos se asignan basados en una meritocracia que castiga a los jóvenes, a pesar que las nuevas tecnologías son de reciente evolución (tiempos Apoyar a la juventud 6 (Fuente: Start-up peruana en su ranking) esfuerzo de desarrollar emprendimientos tecnológicos, a nivel nacional, para que sus propuestas tengan la oportunidad de ser conocidas internacionalmente y atraer inversiones a sus regiones. 50 0 2 (Fuente: SCIMAGO Ranking de Universidades Iberoamericanas)menores de una década). Escasa cultura de publicación de los avances científicos en revistas especializadas indizadas, el nivel del Perú está por debajo del promedio de américa latina, lo cual no otorga visibilidad a la investigación peruana ante los grupos internacionales de investigación. Incentivar a los investigadores peruanos para que publiquen sus logros científicos en revistas especializadas indizadas, especialmente del Q1, incluyendo los costos de las editoriales. 110 ( Fuente: RICYT - Red Las universidades públicas tienen serias limitaciones legales y presupuestales para contratar nuevos docentes e investigadores, por lo que no pueden formar estudiantes ni investigar en las nuevas tecnologías. Modificar la legislación relacionada con la contratación de docentes e investigadores en las universidades públicas, incluyendo las normas relacionadas con el canon para ayudar a la modernización de la enseñanza y de la investigación. Limitaciones existentes en la ley general de presupuesto y otras Poner en valor patrimonio arqueológico y arquitectónico nacional, favoreciendo las industrias creativas y el turismo. Patrimonio cultural debe ayudar a reactivar crisis en el sector turismo. Inversión Pública per cápita anual en cultura es de US$0.75 (2018), muy por debajo de Francia (36), Argentina (3.7), Colombia (2.5) o México (2.3). 300 Iberoamericana de Indicadores de Ciencia y Tecnología) (Fuente: Diario Oficial el Peruano) Total facilidad para las universidades públicas a contratar a nuevo personal docente y de investigación, sujeto a supervisión y evaluación del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación. Cultura Baja inversión pública en cultura. Desarticulación del patrimonio arqueológico y arquitectónico Duplicar hacia 2026 la inversión pública per cápita en cultura, a 1.5 dólares por habitante. Creación de Fondos para Industrias Creativas ennacional con las industrias creativas, en el marco de una crisis de ambos sectores luego de la pandemia. Baja producción de industrias creativas. . Promover la creación de industrias creativas y culturales articulados entre Ministerio de Cultura, Produce e Indecopi. entornos digitales y no digitales, basados en nuestra cultura nacional. Desarrollar las industrias creativas como motor de la economía, triplicando la producción al 2026. Turismo gravemente afectado por pandemia mundial. Ventas retrocediendo hasta en un 90% en periodo de cuarentena. Hoteles, villas, resorts, restaurantes e industrias conexas gravemente afectadas. Antes de la pandemia, el flujo de turistas extranjeros era de 4.4 millones (2018), y el ingreso por divisas de turismo extranjero ascendieron a 4,895 millones de dólares Campaña Internacional para Fomento del Ecoturismo y Turismo Cultural en el Perú, para recuperar ingreso de divisas. Ingresos y flujo de visitantes reestablecido a niveles pre pandemia hacia 2023. Establecimiento de fondos de desarrollo para ecosistema turístico. Sistema Nacional de Bibliotecas y Sistema Nacional de Archivos dependen erróneamente de organismos públicos ejecutores, conllevando a Sistema Nacional de Bibliotecas pasará a ser autónomo como organismo público especializado técnico, y no dependiente de la Biblioteca Nacional. Menos del 40% de peruanos lee libros de manera regular. Bibliotecas presentes en Política Cultural 2030. Reordenamiento del Sistema Nacional de Bibliotecas dependiente de Biblioteca Nacional, el cual es organismo público ejecutor.inoperancia de ambos sistemas. Sólo 0.5% de bibliotecas a cargo de bibliotecólogos. Actualización de la Ley del Archivo General de la República para incorporar archivos digitales y la obligatoriedad de resguardo de la información en todo formato. (Febrero 2022) Creación del Sistema Nacional de Archivos, también autónomo del Archivo General de la Nación. Patrimonio arqueológico abandonado, en riesgo o no puesto en valor. Sólo 15% de sitios arqueológicos se encuentra debidamente identificados y protegidos de forma básica. Reestructuración de Fondo Nacional Editorial. Poner en valor el patrimonio arqueológico nacional. Fomentar la donación e inversión privada para la restauración y puesta en valor del patrimonio arquitectónico. Creación del Catastro Nacional de Patrimonio Arqueológico. Cantidad de sitios arqueológicos identificados y protegidos. Cantidad de museos de sitio y parques arqueológicos. Cantidad de patrimonio cultural material e inmaterial declarado Patrimonio de la Nación y Patrimonio de la Humanidad. Al 2026, 50% sitios arqueológicos deben estar identificados y con protección básica municipal con rectoría ministerial. Construcción de 5 Museos de Sitio y 2,500 Parques Arqueológicos y de Recreación, como espacios culturales de interacción. Programa Nacional para construcción de museos de sitio y parques arqueológicos de recreación.DIMENSIÓN ECONÓMICA Problemas Identificados Objetivos Estratégicos (propuestas) Fundamentos Macroeconómicos Retroceso de PBI en Perú es mayor a economías comparables por medidas sanitarias y sociales más estrictas pensadas para economías formales. Shock de oferta principalmente en sectores terciarios. Se suma al shock de demanda (menor cantidad de consumidores y limitada capacidad adquisitiva). Indicadores Metas 2021-2026 Reactivar la economía promoviendo la inversión privada fundamentalmente con los emprendedores de la micro y pequeña empresa, así como de la mediana y gran empresa y promoviendo la ejecución efectiva de los proyectos contemplados en el Plan Nacional de Infraestructura y de Competitividad. Variación real del PBI será de (- 11.5%) el 2020 y el promedio mundial una contracción de (- 4.9%). Fuente: BCRP Crecimiento del PBI en el  2021 a 11.5% generando 1 millón de empleos directos e indirectos dirigida a la población de más escasos recursos. Inicio de 20,000 obras para el cierre de brechas sociales de infraestructura social y económica a través del modelo núcleo ejecutor en los ámbitos urbano y rural. La Pobreza en el  2019 ascendió al 20.2% y según estimados de expertos este  se subiría al 30.0%. Generar confianza en inversión En el periodo 2022- 2026 crecer a una tasa promedio de 6.0%. Recuperación en el crecimiento del % PBI potencial. Crecimiento de PBI de 5.0% en 2022, y en promedio de 6.0% entre 2023 a 2026. Reducir pobreza monetaria a menos 15% hacia 2026. Extrema pobreza en menos del 1.0% en 2026. Desarrollo de regulación paraprivada a través de liderazgo activo, al igual que en crisis 2008-2009. Inicio inmediato de obras contempladas en el Plan Nacional de Infraestructura y Competitividad. Destrabar y priorizar proyectos irrigación, mineros, madereros y otras obras de infraestructura. favorecer la innovación (tanto digital como no digital), Fondos concursables ampliados para startups, emprendedores y centros de innovación. Atraer empresas de alta tecnología a invertir en el país como un hub para la región de Sudamérica. Diálogo con comunidades campesinas para reducir conflictividad social y garantizar control de canon comunal. Modificación legislativa para que antes de ejecución de proyectos mineros, gas y petróleo, Estado deba completar titulación, electrificación y agua y desagüe a través de red pública en distrito del proyecto. En el marco de una economía informal, la Aumentar recaudacióncuarentena ha generado mayor daño económico que en economías desarrolladas. Empresas que seguirán aportando tributariamente venden menos, aportando menores ingresos tributarios. Otros ingresos no tributarios (canon) también serán menores. Empleo se recupera, pero no sus niveles de ingresos. Gran cantidad de la PEA queda en sector informal: antes de la pandemia ya era 72.5%. Con menores ingresos, cae el consumo y luego la inversión privada, generando círculo vicioso. Ejecución de Presupuesto 2021 y 2022 tendrán déficit fiscal, debilitando la tributaria mediante reforma destinada reducir evasión e informalidad, en beneficio de las micro y pequeñas empresas. Programa nacional de reactivación laboral. Gasto destinado a restaurar empleo a través de programas de obras directas. Núcleos Ejecutores Especiales (mano de obra calificada) también cubrirán obras locales de agua y electricidad. Plan Trámite Facilito, para reducir tramitología presencial, papeles, plazos y costos de trámites a través de reformas legislativas y reglamentarias en los primeros 120 días, en coordinación con las municipalidades. Déficit fiscal del Perú en 2020 será (-8.6%) y la proyección al  Reducción progresiva del déficit fiscal, convergiendo hacia los límitesventaja comparativa del Perú (disciplina fiscal) frente a otras naciones antes de la pandemia. 2021 será (-4.4%). Fuente: BCRP establecidos en las reglas macro fiscales. Mantener la inflación dentro del rango meta del BCRP. Ejecución presupuestaria Históricamente, pobre ejecución presupuestaria tanto en cuanto a ejecución efectiva (porcentaje gastado) como eficaz (que lo gastado haya sido razonable y contributivo para el fortalecimiento objetivo de desarrollo sectorial o territorial). Limitado vínculo entre la política sectorial y la regional y local. Nulo monitoreo de los resultados de la ejecución presupuestaria. Falta de continuidad de procesos sectoriales y priorización de proyectos de corto plazo en los territorios. Promover e incentivar la permanencia de funcionarios y servidores en todos los niveles de gobierno con las capacidades gerenciales y experiencia en gestión gubernamental. El MEF formule e implemente mecanismos para dar continuidad a la ejecución presupuestal durante los primeros meses del  fiscal. El Gobierno Central Hacia el  2026 el ha ejecutado el 2019 Gobierno Central el 90% del ejecuta 95%. presupuesto asignado. Fuente: MEF- Reforma legislativa para perfeccionar la relación entre gobierno central, a través de los ministerios, con gobiernos regionales y locales. Pobre calidad del servicio público en regiones. consulta amigable. Promedio de ejecución antes de pandemia de los gobiernos regionales era de 85.3% (2019), siendo las regiones con menor ejecución del Presupuesto Institucional Modificado (PIM) Piura (68.7%), Callao (75.7%) y Tumbes (79.7%). Fuente: MEF- Los Gobiernos Regionales ejecutan el 95% y los Gobiernos Locales ejecutan el 90% de su presupuesto. consulta amigable) Hasta el 21.12.20 la ejecución del Presupuesto General de la República es 75.9%. (Fuente: MEF- consulta amigable).Fortalecer servicio público meritocrático y profesionalización a largo plazo de servidores. Reforma Tributaria Baja presión tributaria sobre el PBI. Reducida base tributaria. Regímenes tributarios de IR 3era categoría excesivamente complicados, sin tendencia a ser progresivo (cuasi planos), en perjuicio de las Mypes. Evasión tributaria de IGV e IR es mayor al promedio regional. Nuevo Régimen Tributario Único, manteniendo el NRUS, aumentando el techo del RER, y uniendo el RMT con el RG en un único régimen progresivo de 4 escalas. Estandarización de tasas de detracciones al 5%. Eliminación del ITAN. Flexibilización etapa fiscalizadora mediante creación de etapa de observación no vinculante. Estructura de ingresos tributarios es inequitativo. Defensoría Nacional de las Micro y Pequeñas Empresas. Equilibrar la participación de impuestos directos e indirectos. Presión Tributaria sobre el PBI es 13.4% (2020). BCRP Aumentar presión tributaria al 16.5% en 2024 y 18% en 2026. La evasión tributaria promedio es del 36% en IGV y 57% en el IR. Evasión tributaria inferior al 25% en IGV e inferior al 45% en IR. Fomento de desarrollos tributarios que beneficien la transformación digital de las industrias, sea en la utilización de servicios foráneos como para beneficios por inversión en innovación, ciencia y tecnología. Se estima que para el Converger 2019 los impuestos progresivamente a indirectos 50%-50% entre representan el 60%Revisión de exoneraciones, inafectaciones e incentivos. Restringir devoluciones tributarias. de los ingresos tributarios y los impuestos directos el 40%. impuestos directos e indirectos. Venta de terrenos urbanizados seguirá tributando en segunda categoría (5%) y no confiscatorio tercera categoría (29.5%). Energía (convencional, gas y petróleo) Legislación desactualizada: Ley Orgánica de Hidrocarburos cumplirá 30  en 2023. Carencia de política general del Estado para atraer inversión extranjera. Exagerada permisiología y reglamentos para cumplir exigida normatividad socio ambiental. Excesiva conflictividad social que impide reponer reservas consumidas. Inadecuada ejecución de recursos en regiones Actualizar la legislación marco y reglamentación existente, fomentando inversión privada y con priorizando incentivos a la exploración de gas y petróleo. Modificación de actual Ley Orgánica de Hidrocarburos N° 26221, con incentivos para exploración. Nueva Ley de Canon Petrolero. Contratos de petróleo y gas deben aumentar de 39 a 70. Reducir en un 85% conflictividad social asociada a proyectos energéticos. Sabotajes al Oleoducto Nor Peruano deben serbeneficiarias, las cuales tienen altos niveles de analfabetismo y carencia de servicios básicos, lo que aumenta conflictos sociales. Gas y Petróleo: Bajo precio del petróleo, provocando ausencia de capitales y de contratistas de exploración y búsqueda de reservas de petróleo y gas. reducidos de 27 entre 2014 a 2019, a menos de 10 para el periodo 2021-2026. Terminar Gasoducto Sur Peruano, que es proyecto de interés nacional. Programa de mantenimiento preventivo y modernización del Oleoducto Nor Disminución Peruano. peligrosa de reservas Poner en valor y de petróleo y gas monetizar las (nivel más bajo desde reservas de GN, en 1988) a pesar de especial Lote 58, convencimiento Gran Camisea y técnico de existencia Cuenca de Madre de recursos de Dios. adicionales. Eliminar GLP Capacidad de oferta envasado como de GN está beneficiario del supeditada a un solo Fondo de gasoducto. Brecha en Estabilización de importación de Precios de petróleo aumentará a Combustible, y medida que efectos redestino de mundiales de la recursos al pandemia sobre la Programa de Vales economía se de Descuento de atenúen. GLP. Articular y aumentar participación de biocombustibles en Las reservas de petróleo cayeron de 741 MM de barriles en 2013 a 344 MM en 2018. Asimismo, la producción post pandemia descendió a 30 mil barriles por día, afectando regalías y canon. Cerrar brecha de déficit de almacenamiento de combustibles en el litoral peruano. Aumentar reservas de petróleo y gas a niveles del 2013 hacia finales del  2026: Meta 2026 para reservas es de 500 MM de barriles en petróleo, 600 MM de barriles de líquidos de gas natural, y 12.5 TCF de gas natural.la oferta energética peruana. Electricidad convencional: Carencia de una política nacional energética hacia el consumidor final. Los objetivos planteados en el Plan Energético Nacional 2010-2030 y sus metas específicas para el periodo 2014-2025 son contradictorios. Aplicar cláusula de riesgo país para reducir en 2.5% precio de energía eléctrica en hogares peruanos. Aumentar en 25% la reserva de generación eléctrica. Modificación Ley de Concesiones Eléctricas, creando un nuevo mercado de venta de energía por bloques horarios. Pesquería Baja productividad de la pesca artesanal. Baja cantidad de áreas de concesión marítima y lacustre. Apoyar la modernización de la pesca artesanal mediante Fondo de Reactivación Pesquera (motores, aparejos, tecnología en general). Política agresiva de apoyo a la acuicultura. Inexistencia de un sistema de inteligencia comercial Ampliación de la oferta de áreas de concesión de mar (y lagunas) para actividades productivas. Algas, erizos, truchas, paiche y otras especies. Soporte de inteligencia de mercado para Línea de Cofide a través de micro financieras. Línea de crédito de 100 millones de soles al 2022. Km2 de concesión marítima y lacustre en favor de la producción acuícola. Al 2026 50% más de Km2 de concesión marítima y lacustre en favor de la producción acuícola. Incremento de exportaciones de pescado para Al 2026 mercado de exportaciones de pesca parapara promover exportaciones de pesca para consumo humano directo. promover consumo humano exportaciones de directo. pesca para consumo humano directo a nuevos mercados como África Occidental (377 millones de habitantes) en PRODUCE. Ministerio de Transportes y Comunicaciones consumo humano directo se encuentra consolidada. Al 2019 solo el 7.1% de la población pobre en el Perú tenía acceso a Internet. Creación del Programa Nacional Internet gratis para Todos. % de acceso al internet. Al 2026 acceso universal a internet gratis. Ampliación de presupuesto para Provias Descentralizado. El presupuesto al 2020 asciende a S/525, 873,507. Al 2026 tendrá un presupuesto ascendiente a 750 millones de soles. (incremento progresivo) Al 2022 iniciará Proyecto Hidrovias Amazónicas. (Fuente: INEI- ENAHO 2019) Bajo presupuesto para la integración vial de distritos y provincias. Bajísima conectividad Destrabar Proyecto entre pueblos Hidrovias amazónicos. Amazónicas. Produce (Mypes) Difícil acceso para los jóvenes emprendedores de la micro y pequeña empresa de las TICs en gestión empresarial. Difícil acceso al crédito para los emprendedores de la micro y pequeña empresa. Creación de plataforma de uso gratuito para comercio electrónico (incluyendo pasarela de pago). Reforzamiento patrimonial de sistema de micro finanzas mediante soporte (aval parcial o total) a emisiones de bonos Fuente: MEF- consulta amigable Plataforma de comercio electrónico con pasarela de pago gratuita para jóvenes emprendedores. Sistema de reforzamiento patrimonial de micro finanzas.subordinados de cajas y edpyme. Gran porcentaje de los emprendedores de la micro empresa incorporan laboralmente a su entorno familiar. Problemas Identificados Creación del Régimen de Empresa Familiar de Responsabilidad Limitada. #1familia1emoresa DIMENSIÓN AMBIENTAL Desde el 2022 se creara el régimen de empresa familiar de responsabilidad limitada. Objetivos Estratégicos (propuestas) Indicadores Metas 2021-2026 Mejorar las condiciones de saneamiento de los ciudadanos peruanos, logrando que re traten las aguas residuales Reducir la contaminación del recurso hídrico mediante el tratamiento de aguas y rehúso de las mismas % de aguas urbanas tratadas 80% de aguas residuales son tratadas y 40% son reusadas. Mejorar las condiciones de vida de los ciudadanos a través de una mejor gestión de residuos solidos Construir al menos un relleno sanitario por departamento % de incremento de 80% de residuos los residuos sólidos sólidos son reaprovechados y son tratados. adecuadamente dispuestos. % disposición final vs la segregación en 100% de fuente. departamentos cuentan con al Agua La población peruana mayoritariamente se asienta en zonas arias o semiáridas. % de aguas urbanas rehusadas Residuos Sólidos Se puede identificar una brecha nacional de 60,2% que corresponde a los hogares urbanos que no disponen adecuadamente todos sus residuos sólidos domésticos.N° de rellenos menos un relleno sanitarios construidos sanitario % de departamentos que cuentan con un relleno sanitario. Huancavelica es el departamento con la mayor brecha (94,7%). Sobre la calidad del aire Existe deterioro de la calidad del aire, debido a las emisiones de fuentes contaminantes. Mejorar la calidad de vida de los ciudadanos, desarrollan programas para contribuir con la mejora de la calidad del aire. Bosques y cambio climático % de ciudades priorizadas implementan sus planes de acción. Los bosques son Reducir los GEI en % de deforestación ecosistemas el Perú. del territorio peruano. complejos conservan la diversidad biológica captura y % de áreas forestales almacena dióxido de carbono, que ayuda a monitoreadas. mitigar el cambio climático. 80% de las ciudades priorizadas implementan sus planes de acción. Tasa deforestación cero. de será 100%e de áreas forestales son monitoreadas. % Emisiones reducidas. Reducir el 50% de emisiones. % de áreas de producción orgánica. Incremento de 70% la superficie de producción orgánica Diversidad biológica El Perú es uno de los países mega diversos en el mundo. 84 de las 104 zonas de vida del mundo se encuentran en el Perú, según recoge el PLANAA. Conservar y aprovechar de forma sostenible la diversidad de ecosistemas, especies y recursos.. % de incremento del valor de las exportaciones. Incremento en 60% de las exportaciones a través del biocomercio.% de incremento de inversiones en eco negocios. Incrementar en 50% los eco negocios} % de la matriz energética del Perú son renovables. Al menos el 25% de la matriz energética son energías renovables no convencionales. N° de procesos de reorganización. Iniciar 01 proceso de reorganización del sector. Minería y energía El Perú es un país con gran potencial en recursos mineros metálicos y no metálicos, siendo el primer productor de plata y segundo en cobre a nivel mundial; primer productor de oro, zinc, estaño, plomo y molibdeno en América Latina. Lograr la matriz energética está basada en energías renovables. Sobre la gobernanza ambiental La transectorialidad Reorganizar el requiere disponer de Sector. agencias e instancias ambientales, con capacidades y recursos humanos y financieros adecuados; el manejo de los aspectos ambientales en los diferentes sectores y niveles de gobierno necesita una clara coordinación y manejo de competencias. Asimismo, la existencia de mecanismos apropiados de solución de eventuales controversias obliga a un importante esfuerzo decoordinación que es afectado por los propios procedimientos de la gestión pública. El ordenamiento territorial se convierte en una necesidad para el desarrollo nacional equilibrado y competitivo, a partir de la Zonificación Ecológica Económica (ZEE) que nos permite conocer las potencialidades e imitaciones del territorio, así como, de otros instrumentos de planificación Territorial. IV. PROPUESTA DE RENDICIÓN DE CUENTAS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DEL PLAN DE GOBIERNO A través del Centro Nacional de Planeamiento Estratégico, el Sistema Nacional de Planeamiento Estratégico informará en tiempo real en una página web didáctica el cumplimiento de los indicadores mencionados en el presente Plan 2021. Asimismo, la Contraloría General de la República medirá el cumplimiento real de los objetivos del gasto para permitir el logro de las metas planteadas. Además, los titulares de los ministerios de estado informarán periódicamente sobre el cumplimiento de las metas.