EL FRENTE AMPLIO POR JUSTICIA, VIDA Y LIBERTAD – FAJVL PLAN DE GOBIERNO 2021 – 2026 IDEARIO Y PRINCIPIOS • El Frente Amplio por Justicia, Vida y Libertad es una organización política abierta, incluyente y no confesional, que afirma una democracia participativa sin discriminación étnica, de género, credo, edad, nivel socioeconómico, orientación sexual, discapacidad, o de cualquier otro tipo. • Busca la democratización de la sociedad, de la economía y del sistema político en todo el Perú. • Afirma una democracia participativa e intercultural con plena vigencia de los derechos humanos, y relaciones respetuosas entre los seres humanos y la naturaleza, como componentes del Buen Vivir para las generaciones actuales y venideras. • Somos ecologistas, interculturales, feministas, libertarios, descentralistas y socialistas, y nos identificamos con los diversos pensamientos y prácticas transformadoras que se vienen sumando como un río para que otro Perú y otro mundo sean posibles. • Buscamos la ampliación del ejercicio de todos los derechos individuales y colectivos, la profundización de la democracia y la afirmación de la ética, como condiciones fundamentales para la construcción de la paz con justicia. • Trabajamos para que el Perú sea un país productivo y diversificado, biodiverso y sostenible, trabajador con dignidad, justo y libertario, educado y saludable, plurinacional e intercultural, democrático, descentralizado y participativo, pacífico y seguro, y un país soberano en un mundo multipolar. VISIÓN DEL PLAN DE GOBIERNO • El Frente Amplio surge en la política peruana para completar las tareas pendientes que nos lleven a convertirnos en una sociedad integrada y para contar con un Estado social de derecho, plurinacional, intercultural, representativo y profundamente democrático, que sea promotor del desarrollo de todas las peruanas y peruanos. • El Frente Amplio asume como horizonte paradigmático el "Buen Vivir", definido como una forma de vida en armonía, igualdad, equidad y solidaridad que aspira a una sociedad justa donde el objetivo central es el ser humano en su condición de parte integrante de la naturaleza en la que vivimos. • El Frente Amplio considera que las nuevas relaciones entre sociedad, mercado y Estado deben estar consagradas en una Nueva Constitución Política, que exprese un nuevo acuerdo político fundamental que sea garante de los derechos e intereses de las grandes mayorías nacionales y no expresión – como lo es ahora- de la hegemonía de grandes grupos empresariales asociados con élites políticas corruptas. • En el mundo vivimos una creciente desigualdad económica que alienta una peligrosa polarización social. El 1% de la población mundial es propietaria del 50% de los ingresos generados en el planeta. En el Perú, el 16% de la población urbana es pobre, pero en las zonas rurales una de cada dos personas es pobre y el ingreso familiar es solo 1/6 del que se tienen en las ciudades. En Lima las AFP nos dicen que viviremos más de cien años, pero en las provincias más pobres la expectativa de vida es de casi 20 años menor que el promedio nacional. • El Frente Amplio asume que la economía de mercado (intercambio competitivo de bienes y servicios mediante la moneda) es una realidad planetaria que no puede suprimirse ni puede reemplazarse por un modelo de economía auto-referencial o estatista. Pero consideramos que los estados y las sociedades tienen el derecho y la obligación de regular el funcionamiento del mercado y de promover un patrón de desarrollo nacional basado en la producción y la innovación, que tenga como objetvo central la igualdad, la sostenibilidad y la plurinacionalidad. En ninguna parte del planeta el mercado se regula solo. En todas las economías desarrolladas los estados regulan el funcionamiento de sus mercados nacionales así como la iniciativa privada, cvon el objetivo de impedir la formación de monopolios, proteger la propiedad intelectual, asegurar la calidad en la provisión de bienes y servicios, subvencionar y promover sectores estratégicos, proteger al medio ambiente y lograr el desarrollo equilibrado del país, entre otros motivos. • Junto con la desigualdad económica y social, en el mundo vivimos una gravísima crisis ambiental. Por acción del hombre, en las últimas decenas de años se ha acelerado el cambio climático más que en los últimos miles de años y hoy día sabemos que si permitimos que la temperatura suba otros 2 grados centígrados en las próximas décadas, generaremos una crisis que nos pone en riesgo como especie. A nivel planetario, mientras los grandes capitales se desplazan de un sector al otro en busca de rentabilidad, son los pobres los que pagan las consecuencias del calentamiento global. El Perú, uno de los países mas ricos en biodiversidad es también uno de los más golpeados por el calentamiento global: se calientan las aguas del mar y se afecta la pesca, se alteran los ciclos de lluvias y secas y perdemos los glaciales, lo que afecta masivamente a la agricultura, se desertifica la Amazonía y se pierde biodiversidad, capacidad de absorción y de producción de agua fresca, y capacidad der espacio de vida de los pueblos indígenas. • Otra consecuencia directa de la invasión y destrucción de ecosistemas vírgenes a manos de los capitales extractivistas y como consecuencia de la expansión poblacional, es la pandemia del Covid-19 que venimos sufriendo a nivel mundial y que al Perú le viene afectando con singular fiereza. 1Problemas identificados Objetivos estratégicos Medidas de politica Metas de gobierno • Por todo ello, el Frente Amplio asume que es necesario reorientar nuestros patrones de producción y consumo en un plazo corto, usando sosteniblemente nuestros recursos renovables (como la pesca y los bosques), protegiendo nuestras fuentes de agua y las cabeceras de cuenca por donde discurre hacia los lugares de uso productivo y consumo humano, cambiando nuestra matriz energética de combustible fósiles para generar menos gases de efecto invernadero y combatiendo el consumismo innecesario alimentado por el afán de lucro. • El sistema político que nos rige contiene vicios de origen y ha colapsado. El Estado peruano se creó sobre el despojo y la colonización de nuestras naciones indígenas y originarias. Además, en las últimas décadas, se han incrementado de manera notoria los niveles de corrupción y penetración del narcotráfico en diversos partidos políticos que han sido gobierno y en las estructuras centrales y sub nacionales del Estado, lo que nos lleva a la necesidad de repensar nuestras formas de representación y gestión pública. • El Frente Amplio asume decididamente la agenda de la reforma política y promoverá una transformación del Estado en cuanto a las formas de elección parlamentaria, la vigilancia ciudadana sobre los gobiernos en todo nivel, la transparencia en la gestión, la vida institucional de los partidos políticos, la autonomía de los órganos de control y la reforma del poder judicial y las fuerzas del orden. • El Frente Amplio asume la interculturalidad en todo ámbito de gobierno y a mediano plazo la construcción de las estructuras estatales plurinacionales, para que estos compatriotas gocen de derechos colectivos plenos: al autogobierno y territorialidad, a los derechos sociales y culturales, a la participación política y a su territorialidad, a la participación en beneficios económicos, entre otros. En respuesta a los grandes retos arriba mencionados, presentamos los cuatro grandes ejes que organizan nuestro Plan de Gobierno para un Perú con justicia ecológica y social. ESTADO PARA LA GENTE LIBRE DE CORRUPCIÓN • Propugnamos la superación del patrimonialismo (gobernantes administran los recursos públicos como si fueran propios) que es la herencia colonial de las últimas dos centurias tanto como el enfoque neoliberal (el mercado "decide" y el poder económico “ordena”) que ha caracterizado las políticas de los gobiernos en el Perú en las tres últimas décadas. Nos proponemos la construcción de un Estado democrático, participativo, plurinacional, soberano, laico, eficiente y descentralizado, que asuma un rol dirigente, planificador y promotor del desarrollo, brindando una adecuada representación intercultural a los pueblos y las minorías diversas, respetando los derechos humanos y la identidad cultural en aras de alcanzar la paz y la seguridad ciudadanas para todos y todas. Así, el Estado promueve el rol protagónico de la participación de la población en las decisiones que comprometen su futuro. ECONOMÍA DE LA GENTE SIN EXCLUSIÓN • Impulsamos la superación del modelo económico extractivista primario exportador centrado en la actividad minera, que genera poco empleo directo, tiene un débil efecto multiplicador en la economía, concentra la productividad y propende la desindustrialización, está sujeto a los vaivenes del mercado internacional y es insostenible en el tiempo. Proponemos que, sobre en los actuales tiempos de pandemia y pos pandemia, la recuperación del crecimiento y la redistribución del ingreso se sustenten en la diversificación y descentralización productiva. Impulsamos los sectores de alta generación de empleo con uso sostenible de los recursos renovables, la conservación de los ecosistemas y la biodiversidad, y baja huella de carbono. Impulsamos la construcción participativa de planes de desarrollo regional y provinciales con sus respectivos planes de Ordenamiento Territorial (OT), poniendo como eje la incorporación del conocimiento y la tecnología en la creación de valor agregado. DERECHOS PARA TODAS Y TODOS SIN DISCRIMINACIÓN • Propugnamos la desaparición de toda forma de exclusión y maltrato por razón de exclusión por condición de género, orientación sexual, identidad cultural, opción religiosa, ingresos, discapacidad o edad. Promovemos que todas las y los peruanos sin distinción alguna tengan la capacidad de ejercer los mismos derechos y las mismas oportunidades para que su esfuerzo sea reconocido económica, social, cultural y políticamente. DESARROLLO SOSTENIBLE SIN DESTRUCCIÓN • Nos afirmamos en la necesidad de frenar la depredación de nuestros territorios y la perdida de nuestra riquísima biodiversidad, resultante del afán de lucro de las grandes empresas y la búsqueda desesperada de opciones de sobrevivencia de los más pobres. Nos imponemos el reto de ser un país que vive del uso sostenible de sus recursos naturales renovables, asegurando así que las futuras generaciones puedan también gozar de un medio ambiente productivo y saludable. 2Problemas identificados Objetivos estratégicos Medidas de politica Metas de gobierno Problemas identificados Objetivos estratégicos Medidas de política Metas de gobierno DIMENSIÓN SOCIAL • El Plan de Gobierno del Frente Amplio está orientado hacia el logro de la igualdad mediante una acción del estado que garantice el ejercicio universal de derechos fundamentales y el acceso universal a servicios públicos gratuitos, de calidad e interculturales a todos y todas, y que destierre toda forma de discriminación. EDUCACIÓN • La educación rural, de pueblos • Creación del Sistema Nacional de • Porcentaje de población originaria que hacen viva su propia originarios, de poblaciones Educación Rural, de Pueblos Originarios, lengua y desarrollan su propia cultura. afroperuanas y de pueblos de frontera Afroperuanos y de Frontera que permitan • Poblaciones afroperuanas que reviven y desarrollan sus es escenario de graves carencias en el quinquenio 21- 26 lograr una costumbres y saberes. educación básica, con cobertura plena, y • Porcentaje de incremento de niñas que culminan con éxito y avances significativos en calidad, equidad pertinencia la educación básica. Al término de ésta, su proceso y pertinencia. formativo les permite insertarse en el proceso productivo y/o acceden a la educación superior. • Porcentaje de instituciones educativas con docentes especializados en enfoque de educación intercultural y bilingüe, de modo diferenciado para el ámbito rural de costa, andina, amazónica y de frontera. • Porcentaje de incremento de docentes nombrados en las instituciones educativas de estos ámbitos con base a su especialización y dominio de lenguas originarias. • Porcentaje de incremento de instituciones educativas o redes territoriales con módulos de infraestructura y equipamiento adecuados al contexto. • Porcentaje de instituciones educativas rurales articuladas y promotoras del desarrollo local, teniendo como eje aprender sirviendo a la comunidad (Aprendizaje – Servicio) y con una educación productiva como eje articulador de los aprendizajes. • 100% de las instituciones educativas organizadas en redes territoriales de servicio educativo integrado. • Uso de lenguas originarias en el 100% de instituciones educativas del ámbito. • Extender el uso oficial de lenguas originarias (quechua y aymara) como lenguas de herencia en las áreas urbanas según regiones en las distintas modalidades y niveles educativos. • 50% de incremento en el número de niñas que culminan la educación básica y en el número de niñas que acceden a la educación superior. • 90% de instituciones educativas y redes territoriales cuentan con equipos completos de docentes especializados. • 100% de poblaciones afroperuanas con educación de calidad y presencia cultural en la sociedad. • 50% de incremento de plazas de ingreso a carrera pública para docentes especializados • 100% de incremento en el número de instituciones educativas y redes territoriales con módulos de infraestructura y equipamiento. • 50 % de instituciones educativas del nivel secundario, con un nuevo modelo de escuela, promotora del desarrollo humano de la comunidad. • Se ha precarizado el servicio que • Fortalecer la educación básica especial, • Porcentaje de incremento de cobertura en las modalidades y prestan las modalidades de EBE, EBA, educación básica alternativa, educación forma señaladas. EC y ETP, afectando el derecho a la comunitaria y la educación • Porcentaje de instituciones educativas atendidas por el shock educación de las poblaciones excluidas técnicoproductiva con una política integral de infraestructura y equipamiento en estas modalidades y por diversos tipos de barreras de orden creando modelos diversos de gestión de forma a nivel nacional. La infraestructura y equipamiento se social, cognitivo, cultural y económico. un servicio educativo para los niños, niñas ejecuta con el criterio de uso intensivo de la informática y la y adolescentes trabajadores, para los robótica, de interculturalidad, y de uso para acciones jóvenes sin educación básica regular educativas (formales y no formales), así como para espacios concluida, para los niños y niñas en de refugio en situaciones de emergencia local situación de calle y para la atención • Porcentaje de estudiantes de formación magisterial inicial y en adecuada e integrada de personas con servicio en estas modalidades. necesidades educativas diferentes. • 30% de incremento de cobertura en EBA, ETP y EBE en el quinquenio. • 75% de IIEE atendidas. • 50% de incremento de estudiantes en formación magisterial inicial y en servicio, durante el quinquenio. • 50% de incremento de docentes en el quinquenio. • 50% de directivos y el 100% de gestores de nivel intermedio se han especializado en estas modalidades. • Se incrementa en 30% el número de adolescentes mujeres que culminan la EB. • Reducción del analfabetismo a no más de un residual 3%. 3Problemas identificados Objetivos estratégicos Medidas de politica Metas de gobierno • Porcentaje de incremento en plazas docentes especializadas en estudiantes con necesidades diferentes en escuelas inclusivas y en centros especializados. • Porcentaje de incremento en certificaciones de programas y participantes de educación comunitaria en gestión ambiental, tecnologías y cultura productiva, emprendimientos económicos, sociales y culturales entre otros. • Porcentaje de incremento de plazas docentes especializadas en EBA, ETP (docentes en sistema dual) y EC. • Porcentaje de directivos y gestores especializados en las modalidades de EBE, EBA, EC y ETP. • Porcentajes de incremento de niñas y adolescentes en áreas urbanas que acceden y concluyen la educación básica. • Porcentaje de mujeres alfabetizadas y accediendo a oportunidades educativas pertinentes y de calidad. • Porcentaje de niñas y adolescentes en situación de embarazo que continúan su educación (programa intersectorial de acompañamiento). • Todos los maestros y maestras del país • Revisión y ajuste de la LRM para se encuentran bajo el régimen de la Ley garantizar un conjunto de derechos y de Reforma Magisterial, que mantiene condiciones laborales para el magisterio un piso salarial indigno, profundiza la en el servicio público y privado. precarización docente al incrementar el porcentaje de contratados, no se desarrolla un mecanismo descentralizado de formación continua y de evaluación docente. • La política curricular ha sido errática, • Una política curricular que exprese la tecnocrática y predominantemen te diversidad de actores y contextos, y las monocultural, patriarcal y bancaria. apuestas ciudadanas de bien común, justicia ambiental, interculturalidad y equidad de género entre otras. • 100% de incremento del piso salarial al término del trienio. • 80 mil nuevas plazas docentes al término del quinquenio. El porcentaje de docentes contratados no será mayor al 5% en el quinquenio. • 30% de incremento de docentes con jornadas de 40 horas. • Se ha logrado ajustar la LRM en los aspectos señalados. • 26 regiones y 100 localidades al término del quinquenio con gestores en evaluación. • 50 mil docentes en el quinquenio evaluados para el ascenso . • 26 regiones al término del quinquenio con instancias de formación continua . • 100 instituciones de formación superior pedagógica . • 1500 formadores de docentes certificados • Crear un sistema nacional descentralizado de desarrollo curricular como base para la generación de políticas curriculares a corto, mediano y largo plazo, en base a una perspectiva de interculturalidad crítica, ciudadanía ambiental, equidad de género e inclusión democrática, que fomente la creatividad e innovación en la creación de conocimiento y tecnologías, que rompa la dependencia. 4 • 100% de nueva política curricular • 100% regiones con nuevas orientaciones curriculares • 1000 especialistas en currículo laborando en DRE, UGEL y Redes e Instituciones Educativas en las diversas modalidades y niveles educativos.Problemas identificados Objetivos estratégicos Medidas de politica • Creación del Sistema Nacional de Evaluación Educativa en relación con la política curricular a fin de dar insumos para una toma de decisiones informada, en base al seguimiento del desarrollo de la política curricular y de los progresos del aprendizaje y retroalimentar al sistema, a los gestores educativos, docentes, comunidades y a los propios sujetos de la educación para garantizar el aprendizaje de todos los actores implicados en el proceso educativo. Metas de gobierno • FONDEP ha promovido acciones y formación de especialistas en innovación educativa en 26 regiones al término del quinquenio. • Creación del Centro Nacional de Investigación Pedagógica y Recursos Educativos • Establecimiento del Sistema Nacional de Evaluación Educativa • 1500 especialistas en evaluación educativa formados al término del quinquenio • 26 unidades regionales de evaluación educativa • La Ley de Reforma Universitaria se • Establecer una política unificada de • Creación de Vice Ministerio de Desarrollo científico- orienta a garantizar la calidad en la educación superior que articule la tecnológico y formación profesional. formación profesional. Pero no están formación profesional con la creación de • Aprobación de nueva Ley de formación superior tecnológica garantizadas las condiciones para un conocimiento y la innovación tecnológica • Establecimiento de un Fondo Nacional para la Producción fortalecimiento de la universidad pública para el desarrollo de las regiones y de cara Académica y Científica (FONPAC). que articule formación profesional con a la biodiversidad del país, y que integre • Fondo Nacional para la Investigación de Tecnologías creación de conocimiento para el las rutas tecnológica y universitaria. Adecuadas. desarrollo nacional y regional. • Vice Ministerio de Desarrollo Científico y Tecnológico al primer año de gestión. • Ley de formación profesional al segundo año de gestión. • FONPAC establecido al segundo año de gestión • FNITA establecido al segundo año • La implementación de la LGE y del PEN • Establecer una planificación y exige cambios en la estructura del sector organización del sector educación en educación, pero se ha mantenido un todos sus niveles de gestión, renovando su modelo que viene de los años 90’. modelo institucional y garantizando una administración equitativa de los recursos financieros en función de un principio de justicia educativa y derecho de todos y todas a la educación. • Ajuste e implementación del PEN. • Establecimiento de Programa Fortalecimiento de Ciudades y Comunidades Educadoras. • Reestructuración de las DREs y las UGELs. • Nueva Ley de Organización y Funciones (LOF) del sector educación. • Shock de inversión en la educación básica y superior (instituciones con equipamiento y recursos materiales para un óptimo funcionamiento). • PEN ajustado al final de primer año de gobierno. • PFCCE en 26 capitales de región, 50 provincias o distritos en las regiones de menor desarrollo, 50 provincias o distritos en regiones con mayor población urbana al final del quinquenio. • 26 DRE y 200 UGEL reestructuradas al término del quinquenio. • LOF aprobada y en implementación al primer año de gestión. • Shock de inversiones en 26 regiones y 200 localidades al término del quinquenio. • Asegurar 100% de cobertura de adultos mayores que viven en condición de pobreza. Incrementar paulatinamente la transferencia dada a adultos mayores hasta duplicar monto actual. • Coordinación para que adultos mayores reciban otras prestaciones complementarias: seguro de salud, promoción de actividades comunitarias y culturales, colaboración voluntaria con la comunidad, recolección de saberes. • Seguir ampliando el programa Juntos en zonas rurales y garantizando el cumplimiento real de condicionalidades en salud y educación • 100% de los adultos mayores que viven condiciones de pobreza reciben pensión. • Adultos mayores reciben cada dos meses S/. 500 soles. • Pensión 65 maneja un presupuesto aprox. S/. 3,000 millones • 100% de los adultos mayores del programa Pension65 reciben prestaciones complementarias • Asegurar que en el 100% de las familias beneficiarias del programa Juntos cumplan efectivamente las condicionalidades de salud y educación. DESARROLLO E INCLUSIÓN SOCIAL PROGRAMAS SOCIALES • Los programas sociales a cargo del MIDIS aún no han llegado a dar la cobertura y los servicios que sus usuarios requieren. Fortalecer la implementación de los programas a cargo del MIDIS, mejorando su cobertura, los servicios que entregan a los usuarios 5Problemas identificados Objetivos estratégicos Medidas de politica Metas de gobierno • Aumentar S/. 50 soles más que vayan a cuenta de ahorro y/o inversión productiva o de capacitación para lograr la graduación del programa • Incrementar la cobertura del componente de acompañamiento a familias para promover el Desarrollo Infantil Temprano, no sólo para zonas rurales sino también urbanas • Ampliación y Mejora en el servicio de implementación de Guarderías pero vinculadas a programas de promoción de empleo de madres y padres. • Incrementar significativamente la cobertura del Programa Haku Wiñay de mejora de productividad e ingresos campesinos. • Asegurar la efectiva entrega de alimentos durante todo el año escolar, como incentivo para mejorar asistencia y en la capacidad de atención, con cocinas gestionadas con subsidio por las madres de familia y promoviendo la articulación con productores locales y en base a menús regionales. • En las zonas urbanas la entrega de raciones basadas en frutas y productos naturales que promuevan hábitos saludables el consumo y la promoción de productos de pequeños productores andinos. • Lograr que el 90% de familias superen de manera sostenible la pobreza cuando dejen de recibir el subsidio • Incremento de 500% de presupuesto del Servicio de Acompañamiento a familia • 100% de guarderías de Cuna Más en ámbito urbano tiene como mínimo el 70% de sus beneficiarias a familias cuyos padres trabajan a tiempo completo • 500 mil familias campesinas son atendidas con Haku Wiñay • Al menos el 90% de los centros educativos reportan que las raciones se repartieron el 95% de los días que correspondían. • 100% de las escuelas de ámbitos urbanos entregan raciones basadas en frutas y productos naturales. • El 80% de los alumnos reportan que se sienten satisfechos con los del desayuno escolar que se les brinda • Los dos principales programas sociales • Dar a los programas sociales a cargo de • Que el MIDIS realice la rectoría, seguimiento y evaluación de • El 100% de los integrantes de usuarios de los Comités a cargo de los gobiernos locales, a pesar los GL el apoyo de una instancia rectora en los programas sociales cuya implementación está a cargo de de Gestión de Cuna Más, Comités de Compra de Qali de su gran potencial, están el gobierno nacional que, de manera los municipios (Vaso de Leche, Comedores Populares) y Warma, de Vaso de Leche y Comedores Populares han desatendidos. constante analice su reformulación y fomente su reforma y mejor utilización. sido capacitados para difundir mensajes sobre nutrición aprovechar las oportunidades que la • Aprovechar redes de protección social que se generan en infantil, los derechos en educación y salud. implementación de los mismos trae, estos dos importantes programas, así como las que se gracias a la extendida red local que se generan de programas como los Comités de Gestión de Cuna forma con la implementación de los Más, Comités de Compra de Qali Warma y o núcleos mismos. ejecutores para difundir mensajes a la población sobre aspectos centrales de la nutrición infantil, los derechos en educación y salud y que se conviertan en agentes del desarrollo. • No se ha dado una rectoría real de las • Profundizar la reforma dada en las • Diseño de estrategias presupuestales, en el marco de la políticas de desarrollo e inclusión social, políticas de desarrollo e inclusión social del implementación del Presupuesto por Resultados, que otorgue no se han llegado a implementar, de actual gobierno lo que permite dar al SINADIS la capacidad de ejercer rectoría real, permitiendo manera efectiva, el sistema de continuidad en lo ya avanzado pero asignación de recursos para líneas de acción que se focalización y el Registro Nacional de promoviendo mejoras que hagan efectivas consideren prioritarias, además de la formulación de Usuarios. las políticas a favor de los más excluidos. presupuestos multianuales para los mismos. • Sistema de Focalización, que aplica mecanismos de focalización geográfica en zonas rurales a nivel de centro poblado lo que permite el incremento de cobertura de usuarios pobres. En el caso de zonas urbanas, el fortalecimiento con 6 • Aprobación de la norma que crea e implementa el Sistema Nacional de Desarrollo e Inclusión Social (SINADIS). • El 100% de los municipios tienen implementados su ULF . • La focalización geográfica esta normada . • El RNU opera regularmente y brinda información regular de cobertura y filtración.Problemas identificados Objetivos estratégicos Medidas de politica Metas de gobierno recursos financieros a las Unidades Locales de Focalización (ULF) que permita mejora efectiva en el sistema de focalización individual. • Implementación efectiva del Registro Nacional de Usuarios (RNU). Estandarización de la información registrada por los programas sociales en este registro. Este sistema permitirá identificar posibles casos de sub cobertura y filtración. • No existe una rectoría única en la • Rectoría central sobre la totalidad de los • implementación de los diversos programas sociales. programas sociales a cargo de los diferentes sectores lo que causa duplicidad y que no se den las sinergías necesarias para una adecuada implementación de políticas sociales. • La rectoría específica sobre la implementación de la totalidad • El presupuesto del 100% de los programas sociales de de los programas sociales del país está a cargo del todos los sectores es concordado entre el MIDIS y el Viceministerio de Prestaciones Sociales, haciendo MEF . seguimiento y velando por el fortalecimiento de los mismos, • El presupuesto de los programas sociales se especialmente de aquellos que están a cargo de los GR y GL. incrementa en el mismo porcentaje que el crecimiento Se le da la función de la asignación financiera. del país . La creación de un Pliego Presupuestal, dentro del Sector • Se presentan y difunden a la ciudadanía dos reportes Desarrollo e Inclusión Social, que este a cargo de la semestrales de la implementación de programas implementación de los Programas Sociales actualmente a sociales. cargo del MIDIS (Juntos, Cuna Más, Pensión 65, Qali, Warma, FONCODES). Esto con la finalidad de independizar la función de prestación de la rectoría, haciendo que el foco de atención del MIDIS como rector de la política de desarrollo e inclusión social se efectivice. • Personas con discapacidad son • Dar prioridad a un plano de igualdad de • La plena vigencia de las condiciones técnicopedagógicas, de discriminadas y tienen sus oportunidades para las personas con formación profesional y de infraestructura del sistema oportunidades recortadas, afectando su discapacidad, dándole el presupuesto y la educativo a fin que éste garantice el acceso a la educación de calidad de vida y desperdiciándose importancia política que requiere, y estudiantes con discapacidad a través del modelo de potencialidades de progreso de la aplicando nuevos enfoques de trabajo con "educación inclusiva". sociedad peruana la comunidad y dando protagonismo a las • La promoción de la Rehabilitación Basada en la Comunidad personas con discapacidad en la como estrategia que garantice que las personas con elaboración y gestión de estas políticas. discapacidad residentes en zonas rurales y urbano marginales hagan ejercicio pleno de sus derechos . • Dejar sin efecto la séptima disposición complementaria final de la Ley No 29973, que restringe el uso de medidas compensatorias de promoción de la equidad a aquellas personas con discapacidad que no presenten una restricción de la participación mayor o igual al 33 por ciento. MUJER • Tolerancia cero a la violencia de género y • Porcentaje de operadores de justicia con formación en género. • El Perú es el país de Sudamérica con compromisos intersectoriales para su • Porcentaje de defensores públicos para las víctimas de más denuncias por violación sexual y erradicación. violencia sexual. con una alta persistencia de violencia de • N.° de cámaras Gessel implementadas . género. • Porcentaje de agresores acudiendo a programas de rehabilitación. • Porcentaje de incremento de sentencias por casos de violencia de género y violación sexual. 7 • La Dirección Nacional de Accesibilidad, aprobada en la ley No 29973 en el 2012, pero aún no aplicada, tiene pleno funcionamiento con las capacidades y presupuesto necesarias. • El Plan Nacional de Accesibilidad, aprobado en la ley No 29973 en el 2012, pero aún no elaborado, se aprueba en el primer año de gobierno y se aplica posteriormente. • Articulación de Políticas públicas en todos los niveles de gobierno contra la violencia machista hacia las mujeres. Con nuevos enfoques que incluyan a la población masculina. • Obligatoriedad de la formación y aplicación del enfoque de género en el Poder Judicial, el Ministerio Público y la Policía Nacional para garantizar la efectiva protección de los derechos de la mujer.Problemas identificados Objetivos estratégicos Medidas de politica Metas de gobierno • Presupuesto asignado para la implementación de Ley N° • Garantizar el acceso oportuno de justicia: incrementar 30364 y los Centro de Emergencia Mujer. el número de defensores/as públicos para las víctimas de violación sexual y violencia de género. • Formación en género para los magistrado/as . • Incremento de salas de entrevista única o cámara GESELL. • Programa de rehabilitación de agresores. • Revisión de la Ley N° 30364, Ley para Prevenir, Sancionar, y Erradicar la Violencia Contra las Mujeres y los Integrantes del Grupo Familiar. • Programa de Protección de las Niñas, Niños y Adolescentes frente a la Violencia. • Fomentar la autonomía económica de la mujer como forma de protección contra la violencia. • Programas para la construcción de nuevas masculinidades. • Incremento en número y presupuesto para los Centros de Emergencia Mujer. • Campañas públicas contra el acoso sexual callejero y en centros de trabajo, comprometiendo a los medios masivos de comunicación y a líderes ciudadanos. • La mujer es pobre de tiempo porque • Visibilizar y reconocer el TDNR o de • Servicios públicos de cuidado por el sector estatal en dedica más horas semanales a las cuidado, así como su contribución al coordinación con la empresa privada para que las mujeres actividades reproductivas (40 vs. 15). Si sostenimiento de la sociedad y accedan en forma efectiva y en igualdad de condiciones al a ello incluimos que las mujeres se productividad y devolver a la mujer la trabajo productivo y la capacitación; y como generador de educan, en promedio, menos que los libertad de uso de sus tiempos para puestos de trabajo calificados, permanentes y con derechos, hombres, sus oportunidades de superar ocuparlo en capacitaciones/ formación/ desmitificando la labor de cuidado y revalorando la misma el estado de ambas pobrezas es muy educación, desarrollo profesional, ocio, como actividad altamente calificada. limitado. entre otros. • Creación de un Sistema integral de cuidados (SIC) que promueve la igualdad social y de género. • Porcentaje de profesionales calificados en el sector de cuidado. • Porcentaje de personal contratado en los programas del estado relacionados al cuidado. • Porcentaje de cobertura de servicios sociales de cuidado. • Porcentaje de nueva infraestructura para el cuidado • Avance legislativo en licencias por maternidad y paternidad. 8 • Encuestas Nacionales de Uso de Tiempo – ENUT- periódicas conjuntamente con la elaboración de la ENAHO bajo estándares internacionales asumiendo como pauta la CAUTAL –Clasificación de actividades para Uso de Tiempo en América Latinaacordada en la 8ava conferencia de estadísticas de la CEPAL. SISTEMA INTEGRAL DE CUIDADO • Generación de puestos de trabajo formales . • Capacitaciones y calificaciones constantes a los/as trabajadores/as de los servicios de cuidado . • Reforzamiento y ampliación de la cobertura de Salas cuna (en sector público y privado) desde los 3 meses hasta los 5 años de edad para los menores en donde se debe asegurar alimentación, cuidado, educación [estimulación temprana], espacios seguros de juegos y contribución a romper con estereotipos de género desde la educación. • Espacios de cuidado y complementarios de educación para los niños de 6 años hasta los 12 años. Complementar educación escolar y otorgar herramientas para desarrollar diversas aptitudes.Problemas identificados Objetivos estratégicos Medidas de politica Metas de gobierno Preferentemente se desarrollaran en los espacios educativos cubriendo alimentación. • Espacios para atención de dependientes, léase adultos mayores y personas con capacidades diferentes a cargo de la familia –mayoritariamente mujeres- con preferencia de administración municipal con coparticipación en ejecución, administración, elaboración de lineamientos y supervisión de organismos del gobierno central como MIMP, MINSA y MIDIS. • Acceso a servicios de rehabilitación, actividades lúdicas y de esparcimiento en coordinación con los centros municipales de Adulto Mayor, con intención de ampliar servicios y cubrir las necesidades de la población en cuanto a cuidados de dependientes. • Garantizar que los programas sociales incorporen un enfoque de género para no transferir una sobrecarga de cuidado hacia las mujeres que sostenga el cumplimiento de sus metas. CORRESPONSABILIDAD • Reformulación de la jornada laboral sin disminución de derechos laborales • Incremento gradual de la licencia por maternidad hacia las 18 semanas. Licencias de paternidad intransferibles y remuneradas al 100% equiparables a la licencia por maternidad para promover la corresponsabilidad del cuidado entre mujeres y varones en la primera infancia. • Los altos niveles de violencia machista • Cultura gubernamental libre de violencia • Penalizar a las autoridades y funcionarios/as públicos que • Reducción al 50% de los actuales casos de violencia en el Perú no han disminuido, pues 4 de de género reciban sentencias sobre algún tipo de violencia contra las contra la mujer cada 10 mujeres, alguna vez han sufrido mujeres, inhabilitándolos/as del cargo o función pública violencia física o sexual por parte de su esposo o compañero. • Los contenidos del sistema educativos • Educación con perspectiva de género, no reproducen el machismo y la sexista, sin estereotipos ni prejuicios de discriminación género. • Programa Nacional de Educación Sexual integral. Fortalecimiento de capacidades técnico pedagógicas de las y los docentes • Programa contra la deserción escolar con énfasis en la problemática del embarazo adolescente. • Crear e implementar un programa nacional de monitoreo, evaluación y prevención de la violencia de género en las instituciones públicas y privadas donde se imparte educación, ciencia y arte. • Programa especial contra la violencia en las escuelas: garantizar a las niñas, niños adolescentes un ambiente 9Problemas identificados Objetivos estratégicos Medidas de politica Metas de gobierno libre de violencias. Garantizar que los estudiantes tengan servicios de orientación. • Currícula educativa que forme a niñas y niños con un enfoque de igualdad de derechos y oportunidades. Formación en derechos de las mujeres, la violencia de género y el abuso infantil. Implementar y garantizar la educación laica. • Implementar el Programa espacio de juegos libres y seguros para niños, niñas y adolescentes. • Las mujeres indígenas sufren de una • Superar toda forma de discriminación • Superar la indocumentación de las mujeres indígenas y doble discriminación de género y de contra las mujeres rurales indígenas. campesinas para garantizar su acceso a programas sociales. identidad • Servicios públicos accesibles y brindados en lenguas originarias: salud, Centro de Emergencia Mujer, etc. • Programa para fomentar la culminación de la escolaridad secundaria de las mujeres indígenas. • Atención del personal de salud con pertinencia cultural e incorporando conocimientos ancestrales • Las mujeres no puede ejercer • Plena vigencia de los derechos sexuales y • Seguimiento de la implementación del protocolo nacional de plenamente sus derechos sexuales y reproductivos. atención al aborto terapéutico. reproductivos y toar libremente • Despenalización del aborto en caso de violación sexual. decisiones sobre su cuerpo • Elaboración de programas nacionales de salud sexual y reproductiva, atención diferenciada para la población adolescente- joven. • Acceso gratuito al anticonceptivo oral de emergencia y métodos anticonceptivos en establecimientos de salud pública. • Acercar los servicios esenciales de atención de la salud a las mujeres, introduciendo profesionales sanitarios comunitarios y clínicas móviles. • Programa para penalizar y prevenir la violencia obstétrica. • Disminución del porcentaje de embarazo adolescente. • Porcentaje de incremento de sentencias por alimentos y cumplimiento. • Despenalización del aborto en caso de violación sexual • Procesos ejecutivos para el oportuno acceso de justicia en casos de reconocimiento de procesos de alimentos y paternidad. Congelar automáticamente las cuentas bancarias de quienes tengan deudas por alimentos, transfiriendo los pagos comprometidos a las madres o cuidadores. • Programa para combatir el incremento del embarazo adolescente en coordinación con los sectores de Salud y Educación, que mejore la formación educativa, la generación de empleo decente y la autoestima de las mujeres jóvenes. • Garantizar el acceso a la salud sexual y reproductiva diferenciada y gratuita. • Incremento gradual de licencia hasta las 18 semanas y homologación de licencias de maternidad y paternidad. • Regulación del trabajo sexual, lucha contra el proxenetismo y la trata de personas. DIVERSIDAD • Ausencia de legislación que proteja y • Proteger y garantizar los derechos de las garantice los derechos de las personas personas lesbianas, gays, transgénero, lesbianas, gais, transgénero, transexuales, bisexuales e intersexuales. transexuales, travestis, bisexuales e intersexuales. • • • • Ley de Matrimonio Igualitario • 50% de parejas conformadas por lesbianas o gays son reconocidas como matrimonio y 50% como uniones de Ley de Unión de Hecho hecho. Ley de Identidad de Género Ley para prevenir, sancionar y erradicar la Discriminación y los • 100% de personas trans (transexuales, transgénero y travestis) tienen un DNI que reconoce su identidad. Crímenes de Odio hacia personas LGTBI 10Problemas identificados Objetivos estratégicos Medidas de politica Metas de gobierno • Disminuyen las denuncias sobre discriminación y/o asesinatos por orientación sexual e identidad de género. • Ausencia de políticas públicas que Creación de un Consejo Nacional para la permitan un mejor acceso de las Ciudadanía LGBTI personas lesbianas, gais, transgénero, transexuales, travestis, bisexuales e intersexuales a los servicios del Estado • Diseño e implementación de las políticas públicas nacionales específicas para la población LGBTI. • Creación de un registro oficial de crímenes de odio. • Impulso de investigación académica sobre temas de la diversidad sexual y de género. • Promoción de actividades culturales específicas en beneficio de la población LGBTI • Establecimiento de sanciones y responsabilidad política por el no cumplimiento de las políticas públicas nacionales específicas para la población LGBTI • Fiscalización de instituciones del Estado incorporen variables de orientación sexual e identidad de género en el diseño de sus actividades. • Se establecen y cumplen metas de políticas públicas nacionales específicas para la población LGBTI. • Se publica registro oficial de crímenes de odio. • Incrementa la producción académica mediante publicaciones y eventos de difusión. • Incrementan actividades culturales específicas en beneficio de la población LGBTI. • 100% de políticas públicas nacionales específicas para la población LGBTI se hacen efectivas. • Disminuye la difusión de expresiones homofóbicas en medios de comunicación • 100% de operadores de salud capacitados en atención a personas LGBTI. • 100% de centros de salud capacitados en la aplicación de protocolos de atención en salud a personas LGBTI. • 100% de centros de salud consideran data sobre orientación sexual e identidad de género en historias clínicas. • Disminuyen casos de discriminación por orientación sexual e identidad de género en el ámbito laboral. • Incremento del acceso al empleo de personas LGBTI, enfatizado en población transgénero. • Incremento de personas LGBTI capacitadas profesionalmente. • 100% de operadores de justicia capacitados en atención a la diversidad sexual y de género. • 100% de centros de justicia capacitados en la aplicación de protocolos de atención en caso de discriminación o violencia hacia personas LGTBI. • La población LGBTI se encuentra incluida en el Plan Nacional de Derechos Humanos 2021-2026. • Debilidad del tejido social comunitario, • Fortalecimiento del tejido social • Establecer días nacionales de reconocimiento y memoria de la • Se reconocen como días de interés nacional el Día dificultad en la convivencia y ausencia comunitario, facilitación de la convivencia comunidad LGBTI como el Día Nacional del Orgullo LGBTI (28 Nacional del Orgullo LGBTI (28 de junio) y el Día de respeto hacia las personas LGTBI. e implementación de medidas que de junio) y el Día Nacional contra los Crímenes de Odio (31 de Nacional contra los Crímenes de Odio (31 de mayo). generen respeto hacia las personas mayo). • Se desarrollan actividades como ferias, publicaciones LGTBI. • Promover la memoria histórica de la población LGBTI con el de libros, entre otros, que promueven la memoria fin de visibilizar los aportes en la construcción de la nación. histórica de la población LGBTI. • Emitir disculpas públicas por parte del Estado peruano a todas • El Estado peruano es reconocido por la ciudadanía las víctimas de los crímenes de odio, a sus familiares y a la como protector consecuente de las poblaciones vulnerables a los crímenes de odio. 11Problemas identificados Objetivos estratégicos Medidas de politica Metas de gobierno población LGBTI en general, por todos los años de negligencia y abandono. SALUD • Colapso del sistema nacional de salud • Enfrentar la emergencia sanitaria del • Fortalecer y ampliar la red nacional de atención primaria con • La salud es un bien público y un derecho constitucional pública provocado por la pandemia del Covid-19 con planes prioritarios para todos los recursos necesarios para atender a la población que no es sujeto del negocio privado. Covid-19, la precariedad física e garantizar en forma plena la cobertura frente al Covid-19. • El Perú es productor de medicinas, instrumentos institucional por alarmantes déficits en la hospitalaria, la cantidad de profesionales • Poner en práctica un Programa de Medicina Preventiva y de médicos y vacunas. red hospitalaria, la falta de medicinas y de la salud y los instrumentos sanitarios Alimentación Saludable que prepare y proteja a la población • El Perú cuenta con profesionales de la salud de alto oxígeno y la poca oferta de servidores de necesarios para reducir drásticamente las contra el Covid-19 y otras enfermedades endémicas en nivel y sistemas laborales que dignifican el trabajo de salud. muertes por esta pandemia. nuestro país. cuidado en todos los aspectos. • Asegurar la dotación de vacunas contra el Covid-19 para toda la población peruana e implementar la vacunación respectiva en acción concertada con todas las fuerzas cívicas y sociales, asegurando su participación y fiscalización para evitar prácticas discriminatorias y corrupción. • Reforzar e incrementar los presupuestos dedicados al trabajo estadístico y planes de investigación en los hospitales públicos sobre el Covid-19 y otras enfermedades endémicas. • Falta de organización, articulación e • Atención universal, integral y de calidad a • Creación del viceministerio de Promoción de la salud. integración del sistema de salud. las necesidades de salud. • Territorializar la atención de salud implementando Redes Integradas de Salud abiertas a toda la población sin ningún trámite, para lo que es necesario conformar equipos de salud con población adscrita, determinar una respuesta pública de servicios obligatoria, adecuada capacidad resolutiva y de apoyo diagnóstico. Aplicando el enfoque de médicos y equipos de salud de familia por cada 1500 habitantes. • Fortalecer y convertir el SIS en Seguro Público de Salud como brazo de extensión de la atención integral en salud, tal como establece el Acuerdo Nacional en Salud. • Lograr la protección en salud de todos los peruanos y peruanas que no cuentan con protección pública en salud, estando aseguradas al sistema público. • Establecer el diseño financiero, administrativo y funcional para garantizar la atención igualitaria basada en el Plan Nacional de Atención Integral de la Salud para todos los peruanos, en cumplimiento de lo establecido en el Acuerdo Nacional por la Salud. • Implementar la universalización de la atención de salud abierta a todos los peruanos estableciendo franjas de atención garantizadas que se inician con: 1) primer nivel de atención y la determinación de su respuesta pública de servicios, 2) atención de emergencias vía conformación de un Sistema Nacional de Atención y Regulación de Emergencias, 3) 12 • 50% del Sistema Nacional de Salud ha Conformado Redes Integradas. • SIS se ha convertido legalmente en un Seguro Público con todos las responsabilidades derivada de ello. • 100% de la población peruana cuenta con protección del sistema público. • Se cuenta con el Plan Nacional de Atención en Salud homologado en el sistema de salud. • 100% de la población cuenta con garantía de atención de las franjas de salud. • Se reduce en un 50% el pago directo en el sistema público de en salud.Problemas identificados Objetivos estratégicos Medidas de politica Metas de gobierno atención de enfermedades de alto costo de mayor incidencia en el país a partir del FISSAL para los que no cuentan con ESSALUD. • Inmediata anulación de todo cobro en el sistema público de salud, desactivando los Recursos Directamente Recaudados como fuente de financiamiento del sistema de salud. Cierre de las “Clínicas Hospitalarias” y demás distorsiones que se mantienen en el sistema, que impulsan la discriminación y el mal uso de recursos. • Deficiente gestión y uso de recursos en • Modernización, desburocratización de la • Interconexión informática del sistema de salud para contar con • 100% de las ciudades de más de 200 mil habitantes el sistema público de salud. gestión, simplificación de trámites para la información homogénea en tiempo real, adecuando la labor incorporadas en el Sistema Nacional de Información prioridad del derecho a la atención. administrativa del sistema de salud a los avances que las Salud. tecnologías de la información y del Gobierno Electrónico, • 10% de los Directores de los servicios de salud cuentan creando el Sistema Nacional de Información en Salud. con formación e Gestión en Salud • Modernizar la gestión de los servicios de salud, sobre la base • Se ha aminorado en un 70% las trabas identificadas de la Escuela Nacional de Salud Pública y la formación de para la atención de salud; avance del 50% en la gestores de la salud con el concurso de todas las profesiones homologación de procesos en el sistema de la salud y otras profesiones, en la responsabilidad de la conducción y gestión del sistema. • Identificación y reversión de procesos y procedimientos innecesarios y burocráticos para proceder a su anulación en beneficio de la atención oportuna y de calidad en todo el sistema público de salud; así como la homologación e integración de procesos y trámites en el sistema público de salud. • Insuficiente financiamiento para la • Incrementar el financiamiento del sistema • Homologar el monto per cápita destinado a la salud en los • Se ha homologado el monto per cápita del SIS con atención de las necesidades de salud de público de salud para contar con un per sistemas públicos de protección en salud (aseguramiento) con ESSALUD en el marco de una tendencia creciente de la población peruana. cápita superior al promedio garantía de disponibilidad de los montos per cápita necesarios ambos sistemas. latinoamericano. para la atención integral en el SIS y ESSALUD), en • 6% del PBI destinado a la protección pública en salud, cumplimiento del marco legal creado y por crearse para tal fin. promoviendo formas innovadoras de recaudación. • Incrementar el financiamiento del sistema público de salud • 50% de los recortes sufridos por ESSALUD son para avanzar hacia la meta de la atención integral, teniendo recuperados. como mínimo el 6% del PBI de recursos públicos dedicado a salud, en una combinación de fuentes de financiamiento contributivas y fiscales tanto para el SIS como para ESSALUD. • Recuperar y sincerar el financiamiento de ESSALUD para el cumplimiento de sus obligaciones de atención integral utilizando la incidencia política y legal, así como exigiendo mejoras drásticas en la calidad de atención, el trato digno y oportuno y la conformación de espacios de participación vinculante. • Desregulación de la respuesta privada • Regular la actividad privada en la atención • Supervisar y sancionar los abusos que se cometen en el • 50% de los servicios privados de salud han sido de los servicios de salud y del acceso a de salud así como el acceso y los precios sistema privado de salud y en el sistema privado de seguros supervisados y se producen correcciones. medicamentos. en relación al acceso a medicamentos. de salud. 13Problemas identificados Objetivos estratégicos Medidas de politica Metas de gobierno • Cumplimiento en sistema privado de salud de los estándares legales establecidos. • Compra regulada de servicios desde el sistema público al sistema privado de salud. • Políticas para regular los precios de los medicamentos desde la capacidad del Estado de ser el principal comprador de medicamentos y desde otros mecanismos como los establecidos por la CAN y la OMC, así como desde medidas que enfrenten los monopolios indebidos que ciertos tratados internacionales generan elevando precios de medicamentos. • Contar con una adecuada política y medidas para el abastecimiento de medicamentos de forma oportuna y continua en el sistema de salud, modificando los actuales entrampamientos e ineficiencias administrativas y de gestión que impiden la disponibilidad de medicamentos. • Promover una política de fabricación nacional de productos farmacéuticos y dispositivos médicos y fomentar la investigación e innovación de los mismos para desarrollar una efectiva soberanía farmacéutica. • Impulsar que el MINSA - DIGEMID promulguen inmediatamente las directivas pendientes para el acceso sin barreras a medicamentos en el país; así como promover normas que permitan que la concesión de patentes sea responsabilidad social y técnica la autoridad sanitaria especializada y no de la que defiende la libre competencia (INDECOPI). • Promover e impulsar el marco jurídico legal para declarar de interés público el acceso universal a los medicamentos de todo tipo y otros insumos para la salud. • 70% del sistema privado de salud cumple estándares exigidos. • Se ha establecido una norma general para la compra de servicios al sistema privado de salud. • 100% de las compras públicas se hacen de forma conjunta. • 50% de procesos modificados para garantizar abastecimiento oportuno. • Incremento en 50% de investigación nacional. • Aprobación del 100% de las directivas pendientes para el acceso a medicamentos. • 100% el marco legal que garantice el interés público en el acceso a medicamentos. • Insuficiente personal de salud general y • Política de formación pública en • Impulsar la formación pública universitaria de profesionales y • Se ha cerrado la brecha de personal de salud en un especializado. profesionales y personal de salud, con técnicos de la salud en coordinación con el sistema 20%. condiciones igualitarias. universitario. • Que el personal de salud tenga adecuadas condiciones de • Lograr una escala salarial homologada en el sistema de trabajo en cumplimiento de las normas de salud y seguridad salud. en el trabajo de salud. Implementar una política única e integral de la carrera sanitaria en todo el sistema público de salud. • Deficiente sistema de Salud Mental. • Garantizar que las familias y personas con • Construcción, equipamiento e implementación de un centro • 40 centros comunitarios de Salud Mental. trastornos mentales y problemas comunitario por cada 50,000 ciudadanos. psicosociales tengan acceso universal, • Creación de un sistema digitalizado de salud mental, integrado • 20% equitativo y humano a las intervenciones por centros comunitarios de salud mental, centros con de promoción, prevención, cuidado, internamiento psiquiátrico, hospitales generales con unidades tratamiento, recuperación, reinserción y de salud mental, con internamiento, hogares y residencias rehabilitación psicosocial, con enfoque 14Problemas identificados Objetivos estratégicos Medidas de politica Metas de gobierno biopsicosocial y comunitario, de desarrollo protegidas, centros de rehabilitación de adiciones, de y derechos humanos, genero, rehabilitación psicosocial y reinserción y rehabilitación laboral. • 100% interculturalidad en un sistema de salud • Creación del programa de salud mental y psiquiatría mental, contemple tres niveles de penitenciaria. • 100% atención. • Creación del instituto de enfermedades neuropsiquiatricas • Falta de abordaje de los determinantes • Implementar una política de abordaje de • Aprobación de la política de determinantes sociales de la salud • 100% sociales e la salud. los DSS liderada por el MISNA y con e inicio de su aplicación en desde los Gobiernos Regionales. articulación intersectorial e • Ampliación del acceso a agua potable y red de desagüe por • 30% intergubernamental efectiva. encima de lo actual. • Aplicación de medidas legales para la promoción y garantía de • 100% alimentación saludable. • Salud intercultural casi inexistente. • Reimpulsar y garantizar la aplicación de • políticas públicas de salud intercultural en todo el país y sobre todol en las regiones donde habitan poblaciones pertenecientes a pueblos originarios y afroperuano. • Casi nula valoración de los saberes en • salud de las culturas amazónicas, quechua y aymara y afroperuano. • Menosprecio a alternativas de salud basadas en nuestras plantas y alimentos originarios. • Rezago en la aplicación de sistemas de salud preventivas. • • Creación de la Dirección de saberes ancestrales dentro del • Viceministerio de Promoción de la salud • Retraso alarmante en planes de • Creación de un Sistema Nacional de • investigación de enfermedades Investigación en Salud, con prioridad en endémicas y nuevas. enfermedades endémicas y nuevas que vienen afectando a la población peruana y latinoamericana, en coordinación con los esfuerzos internacionales en estas materias. • CIUDADES JUSTAS E INCLUSIVAS • La construcción de las ciudades • Acceso al suelo y vivienda adecuada para • Elaborar el nuevo Plan Nacional de Vivienda desde un responde a las urgencias de las familias los sectores de escasos recursos enfoque de derechos y gestión del territorio descentralizado, de escasos recursos por espacios para económicos a bajo costo. orientado hacia los sectores de menores recursos económicos vivir y trabajar, que se entremezclan con estableciendo metas de al menos 400, 000 viviendas nuevas los intereses de lucro de empresarios y/o mejoradas hacia el 2026. que explotan esas necesidades para su • Priorizar el uso de los terrenos del Estado para programas de beneficio, así como con la acción vivienda orientado a los sectores de menores recursos delincuencial de traficantes de terrenos. económicos D, E y F, transfiriendo terrenos a los gobiernos locales, constituyendo bancos de tierras descentralizados de 15Problemas identificados Objetivos estratégicos Medidas de politica acuerdo a los planes de desarrollo urbano de las ciudades y a la demanda de la población. • Alianza con los sectores populares y las municipalidades para la construcción de viviendas con asistencia técnica bajo modelos de cogestión. • Implementar un sistema de financiamiento que facilite el acceso a una vivienda adecuada a los sectores D, E y F a través de subsidios diferenciados de acuerdo a la necesidad de la población. Promoción del ahorro familiar y crédito asequible a bajas tasas de interés. • Concertación con los sectores inmobiliarios a fin de que asignen un 20% de viviendas para los sectores D, E y F y financien la infraestructura y el equipamiento que su desarrollo demanda. • Asistencia técnica y subsidios para el • Reducir el déficit habitacional en sus dimensiones cualitativas, mejoramiento, renovación urbana y priorizando mayor inversión presupuestal de los programas de densificación de la vivienda. mejoramiento de vivienda, techo propio en sitio propio, renovación y densificación urbana. • Fortalecimiento del rol Municipal en planeamiento y gestión de Planes de acción local en vivienda y hábitat, Control Urbano y presupuesto participativo, para ello se debe descentralizar recursos en función de planes participativos de acción local que respondan a la demanda de los sectores de menores ingresos en el campo de la vivienda y el desarrollo urbano. • Redistribución de los recursos económicos de acuerdo a sus planes y proporcional al déficit de vivienda de las ciudades. • Replantear el Programa de Techo propio el mismo que debe estar enmarcado en Planes de acción local, promoviéndose la participación de las Entidades Técnicas ET, así como de núcleos ejecutores. • La flexibilización de los requisitos de garantía previa por el total de la obra y aplicando modalidades por desembolso de avance de obra teniendo a las ET como aliados en este proceso. • Impulsar programas de densificación urbana descentralizada a través de implementar Bonos de asistencia técnica para la regularización de la fabricación y densificación de la vivienda. • Impulsar Programas de renovación urbana descentralizada, creando un bono especial de renovación urbana. • Saneamiento físico legal integral y • Creación del Programa “Comunidades seguras y saludables” titulación en suelo seguro. implementada de manera descentralizada: Muros de contención, escaleras, pircas, sistema eléctrico seguros, áreas verdes, locales comunales con Agua, saneamiento y titulación. 16 Metas de gobiernoProblemas identificados Objetivos estratégicos Medidas de politica Metas de gobierno • Universalización del acceso a los servicios • Asegurar condiciones de calidad y cantidad de agua potable de agua y saneamiento y fomento de una para los sectores de menores recursos en la zona urbana, cultura y de tecnología para el ahorro y el implementando programas de sensibilización para la uso eficiente del agua. reducción del consumismo de agua potable en las zonas de mayor dotación. • Fortalecer las capacidades de las JASS, asegurando su sostenibilidad técnica, capacidad de gestión del servicio; promover su asociatividad a nivel local, articulándola a las EPS para el seguimiento, monitoreo y asistencia técnica. • Fortalecer las EPS capacitándolas y financiándolas para brindar mejor servicio en el ámbito urbano y rural. • Promover incentivos para que los promotores de edificaciones y habilitaciones urbanas nuevas implementen tecnología de agua y saneamiento con enfoque de ecoeficiencia hídrica y saneamiento sostenible. • Políticas y programas de vivienda rural • Mejorar las condiciones de habitabilidad de las viviendas recogiendo sus saberes y el desarrollo de rurales con énfasis en las zonas afectadas por fríaje e tecnologías apropiadas. inundaciones, reforzando sus condiciones estructurales y coberturas, su confort térmico interno, mejorando su calidad ambiental amenazada por el uso de combustibles contaminantes, dotándolas de sistemas de saneamiento ecológicamente sustentables, sistemas de drenaje adecuados, entre otras medidas. DIMENSIÓN INSTITUCIONAL • El Plan Institucional del Frente Amplio está orientado a posicionar políticas públicas que permitan iniciar la construcción de un Estado plurinacional, ético, descentralizado, participativo y eficiente, que responda a las necesidades de los pueblos y la ciudadanía y mantenga distancia de los grandes intereses y grupos de poder privados; que garantice el acceso a los servicios públicos, la seguridad y la paz de manera honrada y equitativa; que respete y promueva los derechos de participación y consulta previa; que no discrimine por raza, lengua, orientación sexual y opción religiosa y sea un agente permanente de construcción de ciudadanía en todos los niveles de gobierno y en todo el territorio nacional. • El Plan Institucional del Frente Amplio está orientado también a la construcción de un nuevo sistema de representación política, que incluya a partidos políticos, movimientos regionales y locales y a organizaciones sociales y ciudadanas, así como el ejercicio del principio de participación vinculante, con la finalidad de ampliar los espacios de participación y representación en beneficio de la legitimidad de los representantes electos, superando la actual fragmentación, desprestigio, burocratización y corrupción de la representación política a todo nivel. • El Plan Institucional del Frente Amplio se sustenta en varias reformas centrales: la reforma política, la reforma de la seguridad ciudadana, la reforma de los sistemas de control, fiscalización y justicia, la reforma constitucional que instaure la plurinacionalidad e interculturalidad y la reforma para la descentralización participativa. REPRESENTACIÓN Y LEGITIMIDAD • El sistema de representación basado en • Construcción del sujeto social • Realizar cambios constitucionales que permitan avanzar hacia • Elección de una Asamblea Constituyente Plurinacional los partidos políticos como únicos constituyente que haga posible la la refundación del Estado peruano para que se reconozca y aprobación en referendo nacional de una nueva Carta interlocutores ante el Estado, está aprobación de una nueva Carta Magna como plurinacional e intercultural con la participación Magna que declare la fundación de una república y un desprestigiado y en crisis debido a los que ayude a cerrar la crisis de igualitaria de todos los pueblos, naciones y culturas que Estado de carácter plurinacional en el Perú. graves casos de corrupción ocurridos en gobernabilidad y legitime la conviven en el actual territorio del Perú. • Ley Marco de Representación y Participación de los las dos últimas décadas y por el reestructuración de la economía nacional • Ampliar los derechos de participación y representación política pueblos y la ciudadanía que incluya nuevas reglas para desencanto de la ciudadanía con los para ponerla al servicio de las personas y de los pueblos y la ciudadanía en todos los niveles de los Partidos Políticos y norme la participación libre y los pueblos. gobierno, a través de partidos políticos, movimientos autónoma de las organizaciones sociales en los 17Problemas identificados Objetivos estratégicos Medidas de politica Metas de gobierno sucesivos gobiernos elegidos desde • Construcción de un nuevo sistema de regionales y locales y desde organizaciones ciudadanas y procesos de elección de autoridades nacionales, 1990. populares. regionales y municipales, así como en los referendos, representación política que permita y diálogos y creación de proyectos de ley, bajo el principio facilite la más amplia participación popular • Reestructurar los partidos políticos para superar sus • Hoy, la mayoría de partidos políticos general de la participación vinculante. dependen de fuentes de financiamiento vinculante en todos los ámbitos y niveles deficiencias y desviaciones con elecciones internas ilegales o poco transparentes y son del debate de ideas, la gobernanza y las transparentes, funcionamiento real de los organismos de base • Nombramiento de autoridades electorales a través de verticales en la toma de decisiones. acciones políticas en general. Así mismo y financiamiento público proporcional. un proceso público transparente que permita la que deje atrás el caudillismo, las • Instaurar la elección de congresistas por provincias o regiones, participación y vigilancia de la ciudadanía. • Las reformas electorales de los últimos exclusiones históricas y el cáncer de la años han sido insuficientes para con mandato renovable a mitad de la gestión para un mayor corrupción. enfrentar la crisis de representación y control ciudadano sobre sus representantes. acabar con la impunidad de funcionarios • Garantizar el derecho ciudadano a revocar a los gobernantes y políticos implicados en casos de y representantes políticos que incumplan sustantivamente sus corrupción o responsables por la muerte ofertas electorales o incurran en actos de corrupción o en de decenas de opositores a proyectos faltas graves contra la mujer y la niñez. extractivistas depredadores de la naturaleza. • Para las mujeres del Perú, la igualdad y • Construcción de sentidos comunes y • Garantizar la participación y representación igualitaria y • Establecer la paridad a nivel constitucional para cargos ciudadanía siguen siendo promesas no sistemas institucionales favorables a la paritaria de mujeres y hombres en el Poder Ejecutivo, en el de elección y designación. cumplidas en todas las esferas del participación plena de la mujer en todos los Congreso de la República, en el Poder Judicial, en el Poder • Aprobar una Ley de alternancia de género. quehacer social. ámbitos del quehacer ciudadano. Electoral, en el Tribunal Constitucional y en los gobiernos • Aprobar una Ley que prevenga y sancione penalmente regionales y municipales del país. el acoso político y laboral hacia las mujeres, así como todo acto de connotación sexual vejatorio de la mujer. PLURINACIONALIDAD • El Perú es el resultado de un proceso de • Garantizar los derechos territoriales, de • Protección del derecho al territorio ancestral. Titulación de conquista europea e imposición de una autonomía y representación propia a los comunidades pendientes y reconocimiento de los pueblos organización colonial que luego tuvo pueblos originarios y afrodescendientes amazónicos que reivindican territorios integrales. variantes en la etapa republicana, pero para que se empoderen como naciones o • Respeto y promoción de los Planes de Vida de los pueblos y que en esencia continúa hasta la pueblos autónomos, con igual dignidad y comunidades, proyectándolos hacia la construcción de una actualidad bajo formas ‘neocoloniales’. capacidad para gobernarse e implementar sociedad nacional de Buen Vivir, con economía solidaria, sus propias visiones de vida y modernidad, • La dependencia de los intereses plural y al servicio de la gente y el bien común. de modo que se asegure su continuidad • Impulsar la presencia de los pueblos y naciones originarias y extranjeros se expresa en el despojo cultural y progreso dentro de la sociedad y reiterado de territorios y el desprecio a afroperuano en todas las instancias de gobierno, en el Estado peruanos. las formas de vida, cultura y Parlamento Nacional y el Parlamento Andino mediante la organización de los pueblos originarios y creación de distritos electorales indígenas y afroperuano. afro, así como en la subordinación de estos a la república criolla fundada en 1821 tras la independencia de España. • Titulación de 20 millones de hectáreas para los pueblos originarios de la Amazonía peruana. • Reformar la Ley de Municipalidades para articular los planes de desarrollo estatales con los Planes de Vida de los pueblos originarios y de la población afroperuana. • Crear y poner en funcionamiento un Distrito Electoral Indígena para el Congreso de la República. • Reestructurar el Poder Ejecutivo para garantizar la plena y efectiva participación de la representación indígena y afro en todos los niveles de gobierno, ministerios e instituciones públicas. • Someter a consulta previa y/o consentimiento libre e informado de todos los proyectos de desarrollo y medidas administrativas implementadas o por implementarse que afecten a los pueblos originarios y afroperuano. DESCENTRALIZACIÓN Proceso de descentralización bloqueado • Descentralización participativa del Estado, • Proceso de descentralización conducido por los tres niveles de • Crear el Consejo de Coordinación Intergubernamental por: basada en el desarrollo de autonomías gobierno con articulación política institucionalizada. con voz en el Consejo de Ministros. • Imposición de una política económica territoriales, la administración de recursos • Gestión descentralizada orientada al desarrollo territorial y • Revisar las responsabilidades de cada nivel de gobierno que refuerza tendencias centralistas en sustentada en la coordinación intergubernamental. en producción de servicios públicos. 18Problemas identificados • • • • beneficio de grupos empresariales hegemónicos. Falta de integralidad y sesgo administrativo asfixiante. Persistencia de una organización basada en los Departamentos que impide sustentar estrategias de desarrollo territorial. Centralización de los recursos e incapacidad para transformar los mecanismos participativos en instrumentos de democratización de la gestión pública. Persistencia de grandes disparidades entre regiones, con altos niveles de pobreza y estancamiento económico en zonas alto andinas, fronterizas y en las más apartadas de la Amazonía. Objetivos estratégicos Medidas de politica propios y en procesos de fortalecimiento • Descentralización fiscal como parte de un nuevo pacto de competencias político-administrativas. tributario que incremente los ingresos del Estado a partir de un aporte más justo de quienes tienen más y los redistribuya de acuerdo a niveles de pobreza y necesidades básicas insatisfechas. • Ordenamiento territorial para el desarrollo y la gestión de los territorios. • Recuperar y fortalecer la participación ciudadana dotándola de poder vinculante. • Reorientar la integración de territorios a partir de las mancomunidades municipales y regionales y las Juntas de Integración Regional. • Superar las debilidades del planeamiento. • Reforzar el sistema de control y de rendición de cuentas en niveles sub nacionales de gobierno. • Carácter vinculante de los procesos de consulta ciudadana sobre decisiones públicas nacionales y locales que afecten la vida de las poblaciones. • Carácter vinculante de los procesos de planeamiento y presupuesto participativo. CULTURA 19 Metas de gobierno • Aprobar una Ley de Descentralización Fiscal, que incluya nuevo modelo de distribución de la renta minera y de los hidrocarburos, con fondos de estabilización y de compensación para territorios sin canon. • Reorientar los sistemas de gestión del gasto público para ajustarlos a un Estado multinivel, formado por nodos sucesivos de decisión política. • Potenciar la recaudación y autonomía fiscal de las municipalidades urbanas grandes, para redirigir parte de los recursos a las rurales. • Sistema Nacional de Ordenamiento Territorial con competencias claras para cada nivel de gobierno. • Dotar a todas las regiones del país de ZEE e instrumentos complementarios en funcionamiento. • Aprobar para todas las regiones y la mayoría de las provincias del país Planes de Ordenamiento Territorial. • Participación de los GR y GL en los permisos para exploración y explotación de proyectos extractivos y en la evaluación de su impacto social y ambiental. • Espacios y mecanismos de participación racionalizados y articulados entre sí para contribuir a la construcción del Estado plurinacional e intercultural. • Fortalecimiento de la transparencia en la información pública y la rendición de cuentas, alentando una cultura de vigilancia ciudadana. • Terminar con la atomización de territorios para garantizar el ejercicio de gobierno, la administración y provisión de servicios públicos. • Fomentar una cultura de cooperación intergubernamental entre gobiernos regionales y locales. • Ejecución compartida de recursos presupuestales en las mancomunidades y las Juntas de Coordinación. • CEPLAN replanteado como órgano articulador de los tres niveles de gobierno, que brinda asistencia técnica a las regiones y sectores públicos. • Planes de desarrollo que vinculan las ventajas comparativas y las competitivas y enfocan el territorio como construcción social. • Contraloría General de la República como responsable del control interno y externo en regiones y provincias. Las OCI en los territorios son directamente dependientes de la Contraloría.Problemas identificados Objetivos estratégicos Medidas de politica Metas de gobierno • El Perú es un país donde conviven diferentes culturas pero que no se asume como sociedad culturalmente diversa. • La enorme riqueza cultural que aportan los pueblos originarios y afro es menoscabada por la idea europea de construir sociedades homogéneas para acceder a la modernidad. • El Estado peruano se muestra incapaz de asegurar identidad, institucionalidad, desarrollo y ciudadanía plena para todas y todos los peruanos. • Se persiste en aplicar políticas educativas y productivas de aculturación y asimilación, que en el día a día se traducen en medidas de discriminación, abuso y abandono que afectan sobre todo a las poblaciones de origen quechua, aymara, amazónica y afro asentadas en zonas de selva, altoandinas, rurales y urbanas. • Las autoridades de gobierno mantienen en el abandono o retraso proyectos para recuperar, salvar y poner en valor el patrimonio cultural y natural, material e inmaterial que hemos heredado de épocas préincas e inca, incrementando la brecha de injusticia histórica y desaprovechando oportunidades para incentivar el turismo vivencial. • Desde el Estado peruano se hace muy poco para introducir una cultura de prevención y cuidado de la naturaleza en la ciudadanía y los pueblos que ya sufren los efectos del Cambio Climático, y que no reciben la información ni capacitación para enfrentar esta amenaza. • Cortar con la herencia colonial, definir ejes transversales de tipo intercultural y democrático que contribuyan a una vida plena en comunidad. • Democratizar y fortalecer el Estado en sus tres niveles de gobierno para que sean depositarios y canalizadores de todas las expresiones culturales del país. • Promover de manera especial la descentralización estatal en el ámbito cultural. • Implementar métodos participativos y de consulta previa en la elaboración, aprobación y aplicación de normas y reglamentos dirigidos a promover la acción pluricultural e intercultural en el Estado y la sociedad peruana. • Aprobar una Ley General de las Culturas. • Elaborar un Plan Nacional de Cultura y un Sistema Nacional de Cultura articulados a planes de desarrollo local, regional y nacional. • Aprobar una Ley de Trabajadores Culturales, modificando la vigente Ley del Artista, Intérprete y Ejecutante. • Crear e implementar un Plan de Descentralización de la Infraestructura Cultural para mejorar las condiciones socio- laborales del sector y ampliar el acceso a iniciativas culturales con énfasis en sectores socio económicos vulnerables. • Crear un Programa Nacional de Fondos para la promoción, difusión y circulación de proyectos artísticos y culturales de los pueblos tradicionalmente marginados por la cultura oficial. • Lanzar iniciativas de gestión cultural para la integración desde los diferentes espacios culturales de América Latina. • Creación del Ministerio de las Culturas como ente rector para la descolonización y promoción de la diversidad y pluralidad cultural, así como para fortalecer la gestión intercultural del Estado y la sociedad peruana. • Elevación del presupuesto del sector cultura hasta el 2% del Presupuesto Nacional, conforme a recomendaciones de la UNESCO. • Fortalecimiento de los espacios culturales presentes en los organismos de integración regional como CELAC, UNASUR, PACTO ANDINO y PROGRAMAS IBEROMERICANOS. • Establecer, financiar y ejecutar un Cronograma Anual de Actividades Culturales que comprometa a ministerios, gobiernos regionales y especialmente a las municipalidades, en estrecha colaboración con las organizaciones, culturales, sociales y ciudadanas en general, con la finalidad adicional de atraer al turismo. • Resguardar, revitalizar, fortalecer y • Ejecutar proyectos orientados a la articulación de la sociedad promover la apropiación social del civil, el Ministerio de Cultura, los gobiernos locales e patrimonio cultural y natural, material e instituciones privadas para el resguardo, revitalización, inmaterial. fortalecimiento y promoción del patrimonio cultural y natural, material e inmaterial. • Plan Nacional para la Puesta en Uso Social del Patrimonio Cultural aprobado desde la cogestión con los pueblos originarios y afroperuano, gobiernos locales, regionales, organizaciones de base, instituciones públicas y privadas para el resguardo, revitalización, fortalecimiento y promoción del patrimonio material e inmaterial. • Plan del inventario nacional del patrimonio cultural que nos permita identificar sus potencialidades (tecnologías ancestrales, ganadería, agricultura, turismo cultural, gastronomía, etc.), en las diferentes regiones del territorio peruano. • Programa nacional de protección y saneamiento físico legal del patrimonio cultural (sitios arqueológicos, paisajes culturales, itinerarios culturales, etc.) aprobado en coordinación y consenso con las comunidades, gobiernos locales y otros sectores involucrados. • Programa nacional descentralizado de capacitación y formación de gestores culturales en funcionamiento. • Pleno cumplimiento de las convenciones de la UNESCO sobre Patrimonio Cultural y Natural (1972), Tráfico Ilícito de Bienes Culturales (1970), Salvaguarda del Patrimonio Inmaterial (2003), Diversidad de las Expresiones Artísticas (2005), ratificadas por el Estado peruano. • Programa Nacional de Inversiones para la puesta en valor del patrimonio cultural originario y afroperuano en funcionamiento. • Reforma e implementación de un marco jurídico que garantice la conservación, apropiación y uso social de nuestro vasto legado milenario. • Red de museos nacionales fortalecida y ampliada considerando que son espacios para la creación y transmisión de información, valores científicos, históricos que fortalecen nuestra identidad. También impulsar la creación de casas de cultura y museo comunitarios. 20Problemas identificados Objetivos estratégicos Medidas de politica Metas de gobierno • Promoción de los procesos de cultura viva • Indicadores culturales incorporados en los procesos • Designación del 0,1% del Presupuesto Nacional para el comunitaria para el fortalecimiento del realizados a través del Sistema Nacional de Inversión Pública fortalecimiento de la cultura viva comunitaria a nivel desarrollo local, regional y nacional. (SNIP), específicamente en los Presupuestos Participativos nacional, siguiendo la recomendación del Parlamento locales y regionales. Andino 1 . • Plataformas artísticas itinerantes en funcionamiento articuladas a programas de recuperación, revitalización y/o creación de espacios públicos. • Creación del Programa de Cultura, Participación Ciudadana y Planes de Desarrollo Local en el que participen gobiernos locales, organizaciones ciudadanas de base y grupos culturales, sobre la base del Programa Puntos de Cultura. • Apoyo e impulso a la ejecución de • Programa de Formación, Fortalecimiento y Difusión de • Marco normativo que mejora las condiciones propuestas emergentes, proyectos y Emprendimientos Culturales en funciones, con énfasis en los administrativas y materiales de los museos, filmotecas producciones independientes en el ámbito productores independientes y la industria cultural nacional y las diversas entidades y/o áreas encargadas de de las artes, la gestión cultural y las ubicada en las zonas y sectores más vulnerables a nivel colecciones de producción simbólica, con enfoque industrias culturales nacionales. económico y social. intercultural y de memoria en convenio con instituciones educativas públicas y privadas, nacionales e • Normativas de gobiernos locales aprobadas para la creación, internacionales. promoción y sostenibilidad de centros culturales alternativos, autónomos y/o independientes. • Recuperación del Instituto Nacional de Radio y Televisión del Perú, fortalecido bajo la rectoría del • Proyectos y producciones independientes en el ámbito de las Ministerio de Cultura con visión estratégica, artes, la gestión cultural y las industrias culturales en multisectorial, interactuante con plataformas de circulación nacional e internacional. comunicación de la sociedad civil y promotora de la • Programas de estímulos económicos aprobados para difusión de las actividades de los poderes del Estado. intensificar la producción audiovisual, con énfasis en proyectos alternativos y articulados a los lineamientos de desarrollo local, • Fortalecimiento y democratización de la televisión pública para posicionarla como canal competitivo, con regional y nacional. una programación diferenciada y que consolide vínculos permanentes con instituciones académicas. • Promoción de las instancias públicas de • Proyectos de investigación y puesta en valor del Ministerio de • Instituto Peruano de Lenguas Indígenas en investigación, producción de conocimiento Cultura. funcionamiento a cargo del Ministerio de Cultura. y profesionalización orientadas a revalorar • Convenios académicos y científicos de investigación suscritos • Programa Nacional de Recuperación e Investigación de nuestra riqueza cultural como país desde con universidades locales y extranjeras. Tecnologías Indígenas y Conocimientos Originarios, un enfoque intercultural. aprobado y en funcionamiento con la consiguiente • Sistema de Información Cultural, articulando las diversas creación de un área de inventario y registro de estas plataformas institucionales y ciudadanas de información sobre manifestaciones. el sector cultura en el Perú, en articulación con el INEI para la construcción de indicadores culturales. • Puesta en funciones del Proceso de interculturalización de la educación básica y superior en los tres niveles de • Implementación del Plan Nacional de Capacitación de gobierno, complementado con el Plan Nacional de Docentes en Artes. Capacitación Docente en Lenguas Indígenas. Documento: Declaración sobre el Desarrollo de una Política Pública de Cultura Viva Comunitaria en la Comunidad Andina, que indica en su ARTÍCULO SEGUNDO: “Fomentar el DESARROLLO DE UNA POLÍTICA PÚBLICA DE CULTURA VIVA COMUNITARIA EN LA COMUNIDAD ANDINA, con el propósito de impulsar y recomendar a los países de la Región Andina, la aprobación del 0,1% de los presupuestos nacionales para apoyar a los procesos y organizaciones promotoras de la Cultura Viva Comunitaria, con el fin de financiar proyectos y programas que fomenten la creación, circulación, promoción, protección y difusión de los bienes y servicios culturales así como la diversidad de las expresiones culturales que efectivamente contribuyan al fortalecimiento del proceso de integración regional”. Véase en Página WEB del Parlamento Andino. 1 21Problemas identificados Objetivos estratégicos Medidas de politica Metas de gobierno • Universidad Peruana de las Artes creada con enfoque intercultural e interdisciplinario y sedes en regiones estratégicas del país. • Promoción de las políticas de memoria a • Espacios públicos de memoria comunitarios creados o • Programa de Reparaciones Simbólicas recomendado nivel nacional en articulación con recuperados. por la Comisión de la Verdad y Reconciliación. gobiernos locales y el Ministerio de • Programas de Memoria en instituciones de formación básica y • Desarrollo del Plan Nacional del Libro y la Lectura que Educación. superior implementados utilizando la producción artística y vincule más a las comunidades con su realidad y su cultural, nacional e internacional, que se ha desarrollado de memoria viva; que, aparte de nutrirse de obras manera independiente en las últimas décadas. nacionales e internacionales, acerque a las comunidades a sus autores, sus cronistas, su oralidad, • Iniciativas artístico-culturales orientadas a impulsar, a través sus mitos urbanos e históricos, su problemática latente, de experiencias creativas y vivenciales, el (re)descubrimiento y a los libros y autores que hablan y se inspiran de ellas. de las historias locales en las instituciones educativas y espacios públicos, revalorizando la identidad colectiva y la memoria histórica de las comunidades. • Ejercicio de la interculturalidad y garantía • Aprobar mecanismos que garanticen la adecuada • Creación de un ente autónomo del Ejecutivo con de ejercicio a los derechos de los pueblos participación y representación política de los pueblos carácter multisectorial, de preferencia adscrito a PCM, originarios y afro. originarios y afro. encargado de velar por el pleno ejercicio de los derechos de los pueblos originarios y afro en el marco • Espacios de diálogo institucionalizados al más alto nivel con del respeto irrestricto al Convenio 169 de la OIT, a la las organizaciones representativas de los pueblos originarios Declaración de Pueblos Indígenas de la ONU y a la y afroperuano. jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos • Aprobar Plan de Acciones para fortalecer la educación Humanos (CIDDHH), garantizando su ejecución e intercultural a nivel nacional, tanto en escuelas públicas como implementación. privadas, avanzando en proponer la enseñanza de una lengua • Pleno ejercicio del derecho a la Consulta Previa y del originaria. Consentimiento Libre e Informado de los pueblos • Mecanismos de sanción efectiva a todo acto de discriminación originarios y afroperuano, mejorando su étnico racial, asumiendo medidas ejemplarizadoras y acciones implementación en coordinación con las instancias de resarcimiento. involucradas. • Medidas de acción afirmativas aprobadas para garantizar acceso a empleo y educación superior a poblaciones • Programa Nacional de Recuperación de Tecnologías Originarias y Conocimientos Ancestrales y la históricamente discriminadas. consiguiente creación de un área de inventario y registro de estas manifestaciones. • Promover una cultura de respeto y • Campañas nacionales en diversos medios de comunicación • Incorporación del enfoque del Buen Vivir en la armonía con la naturaleza. para sensibilizar sobre el cuidado y la defensa de nuestro educación básica, media y superior y elaboración de un hábitat natural y promover un modelo de desarrollo armonioso programa de capacitación docente acorde a ello, en con la naturaleza, en coordinación directa con el Ministerio del articulación con el Ministerio de Educación. Ambiente. SEGURIDAD • La inseguridad es la principal • Reforma del Sistema de Seguridad preocupación ciudadana en el país. Ciudadana para asegurar tranquilidad y paz a la ciudadanía. • La pandemia del Covid-19 ha multiplicado los casos de pérdidas de • Articulación de medidas a nivel de ministerios y gobiernos locales para • • • • • Reforma de la Policía Nacional del Perú. Reforma del Sistema Nacional de Seguridad Ciudadana. Reformar estructura y funcionamiento del CONASEC. Acción preventiva o Mapa de Origen del Crimen. Focalización de familias desintegradas. 22 • Planes de Rediseño de la Seguridad Ciudadana siguiendo información e inteligencia a partir de “mapas del delito” contra las mujeres. • Campañas públicas dirigidas a los agentes activos de la violencia, contra el acoso sexual callejero y en centrosProblemas identificados Objetivos estratégicos vidas humanas, robo, asalto y violencia atender la seguridad ciudadana de manera de género. integral. • La muerte de mujeres por feminicidio se • Políticas públicas preventivas que protejan viene incrementando de manera a la mujer y a niñas, niños y adolescentes alarmante y las autoridades se muestran de la violencia callejera y familiar. incapaces de evitar esta escalada. • Incremento de la trata de personas en sectores del país con actividades económicas informales e ilegales (campamentos mineros y de tala de bosques ilegales, tráfico de drogas). Medidas de politica • • • • • • • • • • • • • • Focalización de barrios con pandillaje. Plan de educación a menores en riesgo. Plan de empleo a menores en riesgo. Plan de recreación a menores en riesgo. Participación social: fortalecimiento de juntas vecinales urbanas y rondas campesinas rurales. Capacitación en legislación, inteligencia y derechos humanos. Fortalecimiento organizativo e implementación material. Coordinación con PNP y Gobiernos Locales. Aumento de sueldos. Mejora condiciones generales de trabajo, eliminación del 2 x1. Reconocimiento social o Formación o Inteligencia. Control interno. Eliminación de contratos de servicios con empresas privadas. Reforma del sistema penitenciario con el objetivo de lograr la rehabilitación de las personas, corrigiendo el abuso de las detenciones preventivas masivas en condiciones de hacinamiento y pérdida de dignidad. Metas de gobierno de trabajo y educativos, la trata de personas, la explotación sexual de niñas y adolescentes. • Estrategias para el diseño urbano, mantenimiento y mejoramiento de la infraestructura vecinal y sus entornos, que contemplen: iluminación y señalización adecuada, mixtura de usos que garanticen el control social de la calle y los espacios en distintos horarios, recorridos del transporte público que respondan a las necesidades de movilidad de las mujeres, seguridad en los paraderos, plazas y parques. • Programas de autodefensa enfocadas en mujeres y personas transgéneros en articulación con los gobiernos locales. • Promoción de Brigadas Ciudadanas de Autocuidado Comunal. Incluir temas de género y DDHH en la currícula de las Fuerzas del Orden, CNM, Ministerio Público y Poder Judicial. CORRUPCIÓN • La corrupción está en la base de la • Reforma de los sistemas de control, • Los delitos de corrupción en la función pública no prescriben. • Ley de Muerte Civil aprobada. ineficiencia de la Contraloría General, la fiscalización y justicia para desterrar la Inhabilitación de por vida a los funcionarios públicos • Ley de Funcionarios Públicos de Alto Nivel que impida Fiscalía de la Nación y el Poder Judicial corrupción de la gestión pública. sentenciados por corrupción. la presencia de lobistas de la empresa privada en las para controlar, investigar y sancionar la • Responsabilidad solidaria de los partidos políticos por los actos instancias estatales corrupción en el Estado y el crimen en la de corrupción de sus militantes en la función pública. • Ley de Partidos Políticos que reconozca y sancione sociedad. • Responsabilidad solidaria de las empresas que se benefician drásticamente la orquestación de delitos de corrupción de actos de corrupción vinculados a sus relaciones desde las instancias partidarias. corporativas con el Estado. • Plena independencia política de la Contraloría General de la República para el cumplimiento de sus funciones de prevención y control de la corrupción. • Erradicar el funcionamiento de la “puerta giratoria” mediante la cual representantes del sector privado ingresan al Estado temporalmente para beneficiar a sus empresas. 23Problemas identificados Objetivos estratégicos Medidas de politica Metas de gobierno JUSTICIA • El sistema nacional de Justicia atraviesa • Proponer al país un cambio sustantivo en • Reforma integral del sistema de justicia nacional para organizar por una crisis estructural, ética y política el sistema de justicia peruano, a partir de un sistema de justicia plurinacional y popular, que deje atrás la de magnitud catastrófica para un país la reforma constitucional que instaure la conducción elitista y discriminadora. que se reclama republicano, Justicia Plurinacional y Popular. • Cambiar la conformación de la Junta Nacional de Justicia para democrático y moderno. • Superar el elitismo actual en el sistema de permitir la inclusión de representantes de la sociedad civil, de • El Poder Judicial y la Fiscalía de la administración de justicia con la inclusión pueblos originarios y afroperuano y de organizaciones Nación han sido tomados por asalto por de representaciones ciudadanas, populares en general. jueces y fiscales acusados de populares e indígenas en la toma de • Establecer un sistema transparente y democrático de elección pertenecer a una organización criminal decisiones para elegir autoridades de jueces y fiscales, presentado a los candidatos ante el que protege a políticos corruptos, judiciales y los cuerpos técnicos de alto escrutinio público antes de que sean nombrados. narcotraficantes y grandes empresas nivel. • Incluir en la alta dirección de la Corte Suprema y en el Tribunal proveedoras. • Instaurar la práctica de la consulta y Constitucional una representación de la justicia originaria, con • En la Contraloría General de la participación permanente de los pueblos igual autoridad que los jueces supremos de la justicia República y la Produraduría Pública, los originarios y afroperuano en las instancias republicana. altos funcionarios incurren en que imparten justicia y en las que elijan • Reconocer la legitimidad del debido proceso indígena. sospechosa incapacidad para descubrir autoridades o aprueben reformas en el • Establecer una coordinación de alto nivel de la justicia casos de corrupción escandalosos, sistema. republicana con la justicia indígena, sin menoscabo de la como los que comprometen a seis ex autoridad que tiene la segunda en sus territorios y pueblos. presidentes de la república, ex ministros, ex gobernadores y ex alcaldes. • El proceso de reforma del sistema nacional de justicia se encuentra en manos de una élite judicial que actúa con los mismos criterios elitistas que permitieron la corrupción y degradación ética en las altas esferas del sector. • La Justicia peruana tiene la balanza inclinada en favor de los grandes grupos de poder económico y de élites políticas y empresariales acostumbradas a comprar la justicia. Y trata con desdén y extrema firmeza a personas y organizaciones populares que reclaman, realizan protestas o pertenecen a pueblos que defienden sus territorios y derechos constitucionales. • Junta Nacional de Justicia reformada con acceso de la ciudadanía y pueblos en la toma de decisiones. • Corte Suprema de Justicia con representación de la justicia originaria en diálogo intercultural. • Tribunal Constitucional con representación de la justicia originaria en diálogo intercultural. • Código Civil y Código Penal con reconocimiento del debido proceso y justicia originaria. MEDIOS DE COMUNICACIÓN • El Perú adolece de un sistema • Construir un sistema de medios de • El Instituto de Radio y Televisión del Perú (IRTP) se convierte • Rediseño del Instituto de Radio y Televisión del Perú democrático de medios de comunicación públicos, que sean en una fuente informativa y cultural independiente y de alta (IRTP) que garantice su autonomía de los gobiernos de comunicación. financiados por el Estado y autónomos en credibilidad, contribuyendo a diversificar y ampliar la oferta turno, así como su representatividad, y sea abierta a la su labor informativa y de opinión. comunicacional desde una óptica del interés público. participación de la sociedad civil. • La empresa privada es la principal beneficiada por el uso del espectro • Establecimiento de límites a la concentración de la propiedad • Ley para garantizar que un porcentaje del espectro electromagnético que es un bien público. y a la propiedad cruzada de medios de comunicación, a partir radioeléctrico, incluyendo la televisión digital terrestre, 24Problemas identificados Objetivos estratégicos • Predomina la concentración monopólica • Garantizar una mayor pluralidad de voces sobre la propiedad de los medios de con capacidad de expresión ante la comunicación que hace inequitativo el opinión pública. acceso a la información y opinión. • Promover el uso democrático del espectro • Según encuestas de CONCORTV, los electromagnético, prohibiendo los televidentes se manifiestan monopolios privados en medios de disconformes con la calidad de la oferta comunicación y empoderando a grupos televisiva de señal abierta, porque no sociales vulnerables, así como alentando contribuye con la educación ni respeta la producción independiente, medios los horarios de protección al menor ni la comunitarios y proyectos cultura nacional. comunicacionales educativos. • Ministerio de Transportes deja mucho • Garantizar una mejora continua de la que desear como organismo regulador. calidad de la producción televisiva y de radiodifusión abierta. • La participación de medios comunitarios, indígenas, afro o educativos en el espectro electromagnético es casi nula. • Miles de estaciones radiales de carácter local o regional en todo el país realizan su labor informativa en condiciones muy precarias debido a la falta casi absoluta de atención por parte de las autoridades del ramo. Medidas de politica • • • • Metas de gobierno de un debate nacional que arroje como resultado un acuerdo en cada localidad sea destinado a emisoras social que se exprese en una nueva normativa en la materia. comunitarias y educativas sin fines de lucro. Mercado mediático más competitivo, con más voces • Norma que establece un Fondo de promoción de la participando, enriqueciendo de esta manera la vida producción televisiva independiente para asignar, democrática del país. mediante concurso público, recursos a iniciativas creativas independientes que no encuentran espacio en Grupos sociales vulnerables, poblaciones indígenas e la televisión comercial. iniciativas comunitarias, sin fines de lucro o independientes empiezan a ocupar un espacio relevante en la producción • Creación de un organismo regulador independiente, televisiva y radial a nivel nacional. conformado por diversos sectores representativos de la sociedad y de los profesionales de las comunicaciones, Plataformas locales, regionales y virtuales de comunicación que sea el encargado de regular este sector que es el fortalecidas (radios comunitarias, canales de TV regional, único que no cuenta con un regulador autónomo. Este revistas, diarios, páginas WEB, blogs, etc). organismo tendrá la responsabilidad de evaluar las Mayor número de canales de televisión de gobiernos locales solicitudes de frecuencia, asignar frecuencias y funcionando con apoyo del Estado. garantizar el cumplimiento de los compromisos legales por parte de las radiodifusoras y televisoras mediante un sistema de incentivos y sanciones. • Ciudadanía percibe una mayor calidad y compromiso ético por parte de las instituciones de radiodifusión. 25Problemas identificados Objetivos estratégicos Medidas de politica Metas de gobierno LAICIDAD El Estado da trato preferencial a la Iglesia • Reestablecer la esencia laica del Estado • Garantizar la libertad de conciencia individual y la • Anulación del Concordato y de toda medida financiera o Católica contraviniendo en forma peruano y garantizar la libertad de culto. independencia del Estado de confesión religiosa o ideología tributaria que privilegie a una religión específica. escandalosa su carácter laico. particular, asegurando la neutralidad ideológica de las La alta burocracia de la Iglesia Católica administraciones públicas. peruana acostumbra inmiscuirse en los • Eliminar cualquier tipo de privilegio o discriminación en el trato problemas políticos del país. económico y fiscal. RELACIONES EXTERIORES Débil y difuso posicionamiento del Perú en • Nueva política de relaciones • Promover activamente procesos de integración política, el concierto internacional. Soberanía internacionales con iniciativa y autonomía económica, cultural y física en la región y en el hemisferio a nacional y económica puestos en duda. en función de los intereses nacionales favor del bienestar de los pueblos. • Establecer una Política de Comercio Exterior y de IED con enfoque de desarrollo nacional que trascienda la lógica utilitaria y concentradora que genera el modelo neoliberal de comercio y la inversión internacional. • Defensa de la soberanía e integridad del territorio nacional y de sus recursos naturales, incluido el dominio marítimo y aéreo, así como nuestra proyección sobre la Antártida. • Defensa de las comunidades nacionales en el exterior y pleno ejercicio de sus derechos ciudadanos. 26 • Fortalecer la CAN y UNASUR • Participación soberana de bloques y corrientes globales de la política y la economía mundial. • Posiciona el Perú en el concierto de las NNUU y defensa de los DDHH. • Fronteras peruanas en desarrollo e integradas con áreas similares de los países vecinos. • Lograr protagonismo en la lucha contra la corrupción y el crimen organizado internacional. • Aumentar y diversificar los destinos de nuestro comercio exterior. • Generar una legislación peruana de comercio exterior y de IED pensando en el Perú. • Ser actor y partícipe de iniciativas que respalden el multilateralismo en materia de comercio internacional. • Incrementar el comercio y cooperación con los países del hemisferio sur. • Ser parte activa de organismos multilaterales • Recuperar iniciativa en materia de seguridad. • Asegurar presencia del Estado en zonas de frontera. • Creación de distritos electores en los lugares de mayor concentración de peruanos en el exterior. • Creación del Viceministerio de Movilidad Humana para defensa de los peruanos en el exterior y su retorno voluntario. • Apoyo a la internacionalización de la empresa peruana, especialmente de emprendimientos de las PYME. • Reducción de peruanos en el exterior no atendidos. • Transparencia en los consulados.Problemas identificados DIMENSIÓN ECONÓMICA Modelo económico en crisis La economía peruana atraviesa un proceso de estancamiento debido a una inadecuada política macroeconómica y la excesiva dependencia de exportaciones primarias del modelo económico imperante. Redistribución Existe una muy desigual distribución del ingreso y la riqueza de los peruanos y peruanas, la cual se sustenta en fuertes sesgos y privilegios en materia tributaria y la predominancia de intereses particulares en la gestión del gobierno y la asignación de recursos públicos. Objetivos estratégicos Medidas de politica Metas de gobierno • El Plan Económico del Frente Amplio está orientado a lograr que la economía peruana crezca en promedio un 6% anual en base a un nuevo modelo de desarrollo equitativo y sostenible, con una tasa de crecimiento anual del empleo formal de 6%, con por lo menos 300,000 nuevos empleos anuales creados. El programa se sustenta en tres procesos centrales: reactivación, redistribución y diversificación de la economía. La reactivación es fundamental en el contexto actual de crisis del modelo neoliberal primario-exportador, centrado básicamente en la exportación de minerales y una política macro-económica pasiva y recesiva. • La pérdida de 1 punto de crecimiento del PBI implica pérdida de cien mil empleos, por lo que es fundamental iniciar un proceso de reactivación dinamizando la demanda interna e incrementando de manera significativa la inversión pública en infraestructura descentralizada, y evitando presiones inflacionarias. Igualmente importante es la redistribución del crecimiento para evitar que las ganancias de éste se sigan concentrando en pocas manos, eliminando exoneraciones tributarias a los más ricos y generando procesos de mayor gasto en bienes públicos como educación, salud e infraestructura económica así como apoyo crediticio y técnico a pequeñas y medianas empresas. • En adición, consideramos fundamental iniciar una profunda transformación de la economía peruana hacia una mayor diversificación de su matriz productiva hacia actividades económicas de mayor impacto en la creación de empleo y en la generación de amplios procesos de innovación tecnológica y productiva así como ambientalmente sostenibles, que es la única garantía para superar las cada vez más evidentes limitaciones del modelo primario-exportador. • Para ello es fundamental el impulso y desarrollo de la ciencia, tecnología e innovación con un conjunto de políticas que para su adecuada implementación, deben tener el máximo nivel de representación política, por lo que se plantea la creación del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación. La diversificación de la economía permitirá la creación de empleos de calidad dignos y sostenibles, así como el respeto al medio ambiente y un adecuado ordenamiento territorial. Reactivación económica: lograr que la • Aumentar la Inversión Pública de 4.5% a 6.5% del PBI. • Economía peruana crece en promedio un 6% anual en economía peruana crezca en promedio un • Reducir la tasa de interés de referencia del BCRP en forma 2016-2021 6% anual en base a un nuevo modelo de predecible y ordenada para generar condiciones de mayor • Tasa de crecimiento anual del empleo formal de 6%, desarrollo equitativo y ambientalmente acceso al crédito para actividades productivas. con por lo menos 300,000 nuevos empleos anuales sostenible, con alto crecimiento del empleo • Avanzar sustancialmente en la desdolarización del sistema creados. formal y sin generar presiones bancario y las transacciones privadas. inflacionarias. • Restablecer la franja de precios agrícolas al maíz, azúcar y lácteos. • Canalizar recursos públicos y privados por un monto de 10,000 millones de soles hacia el crédito a pequeñas y medianas empresas urbanas y rurales utilizando las instituciones y los mecanismos legales disponibles. Redistribución de los frutos del crecimiento • Aumentar la presión tributaria para financiar inversión, • Aumento progresivo de la Presión Tributaria en 5% del económico para evitar que las ganancias educación, ciencia y tecnología, y políticas sociales. PBI. de éste se sigan concentrando en pocas • Revertir las rebajas del IR a la 3era categoría. manos, eliminando exoneraciones • Recuperar la recaudación del IGV mediante el uso adecuado tributarias a los más ricos y generando de los regímenes de percepciones detracciones y retenciones. procesos de mayor gasto en bienes • Reforma integral de sistema público y privado de pensiones públicos, infraestructura económica y para garantizar una pensión mínima digna y universal a los social y un mayor apoyo crediticio y técnico peruanos y peruanas (Ver Eje Trabajo Digno). a pequeñas y medianas empresas. • Incremento de remuneraciones mínimas y remuneraciones Mejorar la participación de los trabajadores promedio nacionales. Incremento inmediato de RMV a S/. y productores de pequeñas y medianas 1,500. Aprobación a nivel legal de fórmula de incremento empresas en el ingreso nacional. periódico de RMV según tasa de inflación y productividad (aprobado por Consejo Nacional de Trabajo) y buscando alcanzar la cuantía de la canasta básica familiar. 27Problemas identificados Diversificación productiva La peruana es una economía poco diversificada y con enormes sectores de baja productividad, alta informalidad y bajos ingresos de la población. No se generan los empleos requeridos. Objetivos estratégicos 3. Iniciar una profunda transformación de la economía peruana hacia una mayor diversificación de su matriz productiva hacia actividades económicas de mayor impacto en la creación de empleo y en la generación de amplios procesos de innovación tecnológica, mayor sostenibilidad ambiental y productiva, que es la única garantía para superar las cada vez más evidentes limitaciones del modelo primario-exportador. Incrementar la productividad laboral, sobre todo en agro, comercio y servicios; y en microempresas y PYME. Medidas de politica Metas de gobierno • Fortalecer y reorientar los organismos reguladores (INDECOPI, OSIPTEL, OSITRAN, etc.) para que defiendan los intereses de los consumidores. • Regular los procesos de fusión y adquisición empresarial, evitando la concentración de la propiedad (monopolios y oligopolios) y los abusos en posición de dominio de actores económicos. Sanciones drásticas a la concertación de precios. • Hacer uso de salvaguardas y otras medidas anti-dumping permitidas en el marco de la OMC contra la importación de productos provenientes de países que desarrollan prácticas de competencia desleal • Restituir el 5% del drawback a las exportaciones no tradicionales e instaurar el 10% del drawback para los nuevos productos de exportaciones no tradicionales. • Cumplimiento dela ley que permite a las empresas deducir hasta 175% de sus gastos en I+D+I a cuenta del Impuesto a la Renta. • Apoyo a los CITE Turísticos bajo el ámbito del Viceministerio de Turismo del MINCETUR. El FA destinará una inversión de S/.200 millones anuales por cinco años (2017-2021) para poner en valor nuestra riqueza arqueológica y natural en las cuatro macro-regiones del país (norte, centro, sur y oriente). • Fortalecimiento y desarrollo de cadenas productivas y clusters. • Fortalecer la industria nacional de la defensa, consolidando un clúster de la empresa privada con los institutos especializados de la Fuerza Armada, y centros de investigación, creando empleos y capacidad de innovación tecnológica, que es un bien público. • Impulsar programas de capacitación y asistencia técnica para pequeños productores a través de la red de Centros de Innovación Tecnológica (CITE) de PRODUCE y de los Centros de Empleo del MTPE. • Ampliar el Programa de Desarrollo de Proveedores a nivel nacional. • Revisión de la Ley 25844, Ley de Concesiones Eléctricas para modificar el sistema de remuneración a las generadoras eléctricas para eliminar sobrecostos a los consumidores. • Renegociación de los contratos del Lote 88 y el Lote 56 para que el Estado pueda decidir sobre el uso y el destino del gas. • Masificar el uso del gas del sur como principal fuente de energía para las actividades productivas. • Iniciar las operaciones de la industria petroquímica del sur. • Revisión de los acuerdos comerciales y tratados que vulneren los derechos de la población y la soberanía nacional; • Participación de 20% de nuevos productos en la canasta de exportaciones no tradicionales con relación a lo observado en 2015 • Duplicación de turistas que llegan al Perú respecto de su nivel de 2015 • Incremento de la productividad del trabajo de 25% en términos reales en agro, comercio y servicios y pymes, respecto de sus niveles observados en 2015 • Destinar al menos S/.250 millones anuales por los cinco años de gobierno (2016-2021) para el fondo INNÓVATE Perú. • Implementación de clústeres regionales para la diversificación productiva a nivel nacional. • Duplicar la producción y exportación de productos del biocomercio y productos orgánicos. 28Problemas identificados Objetivos estratégicos Medidas de politica • • • • Poca inversión de los gobiernos pasados en • Incrementar el valor agregado y promover CyT e Innovación, resulta en escaso valor la diversificación productiva basadas en C, agregado en nuestro PBI y canasta Te I. exportadora • Hacer de las universidades y centros de investigación entes responsables promotores de la producción científica para la innovación y la diversificación • Comprometer al sector privado en el desarrollo de la investigación e innovación • Promover asocios con redes internacionales de generación de conocimiento. La autonomía económica de las mujeres les • Transformar las Economías para permite desarrollar un proyecto propio y garantizar la equidad, la autonomía superar situaciones de violencia. En la económica de las mujeres y la actualidad el 33% (48% en las áreas sostenibilidad de la vida. rurales) de las mujeres peruanas no tienen ingresos propios, frente al 12% de los varones. Metas de gobierno generando severas asimetrías en el comercio en perjuicio de las actividades productivas de mayor impacto innovador y en el empleo. Impulsar medidas y legislación específica para que los proyectos extractivos (hidrocarburos, minería, pesca, forestal, etc.) generen beneficios económicos para el país y los entornos poblacionales, respetando estrictamente sus derechos y el ambiente. Se apoyará cultivo de granos andinos, la producción orgánica, comercio justo y el biocomercio. Incorporar la variable ambiental y la de cambio climático como un aspecto transversal de la política económica del país. Desarrollar el Sistema Nacional de Parques Industriales a nivel nacional. • Incrementar la inversión pública en CyT e Innovación. • Generar condiciones de trabajo para los científicos, que están activos en investigación en las universidades y en los centros de investigación. • Mantener y crear nuevos incentivos para que empresas que inviertan en Investigación, desarrollo e innovación (I+D+I). • Fortalecer al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. • Establecer un Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación. • Duplicar el presupuesto asignado al sector de C+T+I. • Implementar políticas de ciencia y tecnología en todos los sectores y todos los gobiernos regionales. • Duplicar número de científicos en universidades y centros de investigación. • • Garantizar la obligatoriedad de la perspectiva de género en la elaboración y evaluación de presupuestos públicos (Ley N° 29083). • Priorizar la inversión pública (en el marco del Sistema Nacional de Inversión Pública – SNIP). • Diseño e implementación de un clasificador presupuestal de género para dar seguimiento al gasto y la inversión pública efectiva que atienda al cierre de brechas. • Estimación de la Cuenta Satélite de Trabajo Doméstico no Remunerado TDNR ya reglamentada por el Estado Peruano. 29Problemas identificados Objetivos estratégicos Medidas de politica Solo el 29% de empresas tienen entre sus • Diversificación Productiva para la • Programa Alfabetización Digital y Financiera para mujeres • propietarios a mujeres. Y sólo el 29,3% de Autonomía Económica de las mujeres y el insertadas en PYMES como mecanismo de incremento de la los cargos directivos de las empresas en el Desarrollo Sostenible y Equitativo productividad para reducir las barreras de formalización y Perú son ocupadas por mujeres. Inserción de mujeres a actividades y/o acceso a crédito y activos. profesiones masculinizadas o de • Promoción de instituciones financieras inclusivas, como presencia mayoritaria masculina. cooperativas de crédito y bancos de desarrollo local y comunitarios, regulados a partir de subvenciones para garantizar que sean accesibles a las mujeres en situación de pobreza y a las microempresas. 30 Metas de gobiernoProblemas identificados Bajo nivel remunerativo de trabajadoras y trabajadores, alto nivel de trabajo precario e informal y desigualdad en el empleo, importantes sectores de trabajadores que no cuentan con seguridad social de calidad, y grave afectación a derechos laborales de trabajadores del estado. Objetivos estratégicos Medidas de politica • Incremento real y sostenido de las • Incremento de empleo digno en sectores que generan más remuneraciones. puestos de trabajo como agricultura, pesca, manufactura, turismo, comercio y servicios conexos. • Empleo digno y de calidad con igualdad de oportunidades. • Mayor acceso a créditos en mejores condiciones y menores tasas de interés. • Universalización de la seguridad social. • Pleno respeto de derechos laborales de • Mayor reactivación de inversión de infraestructura sobre todo en regiones. trabajadores el Estado. • Incremento de remuneraciones mínimas y remuneraciones promedio nacionales. Incremento inmediato de RMV a S/. 1,500. Aprobación a nivel legal de fórmula de incremento periódico de RMV según acuerdo de Consejo Nacional de Trabajo y buscando alcanzar la cuantía de la canasta básica familiar. • Incremento de remuneraciones promedio de trabajadores en todos los sectores. • Inversión en fomento de capacidades laborales y formación para el empleo como parte de educación escolar y en las empresas. • Inversión en formación laboral juvenil con derechos laborales así como en formación continua. • Ampliación de la negociación colectiva a nivel nacional en particular por rama de actividad. • Escala progresiva de impuesto a la renta según nivel de remuneraciones. • Mejorar sistema de deducciones por gastos de trabajadores y sus familias. • Incremento de alcance de capacidades sancionadoras (administrativas y penales) por incumplimiento de pago (retenciones indebidas) de remuneraciones y beneficios de los trabajadores. • Incremento de la contratación permanente en puestos de trabajo de calidad, con seguridad social y mejores ingresos • Reducción de despidos arbitrarios y ceses colectivos injustificados. Fortalecimiento de organizaciones sindicales. • Incremento de las negociaciones colectivas centralizadas (rama de actividad y por grupo de empresa) • Eliminación de tratamiento discriminatorio entre trabajadores contratados de manera directa y trabajadores tercerizados o intermediados. • Mayores niveles de igualdad en ingresos y acceso a empleos de calidad reduciendo diferencias por género. • Implementación de acciones afirmativas y planes de conciliación entre vida laboral y familiar. 31 Metas de gobierno • Aprobación a nivel legal de fórmula de incremento periódico de RMV buscando alcanzar la canasta básica familiar. Ratificación e implementación de convenio 131 OIT sobre salario mínimo. • Aumento de remuneraciones reales promedio como mínimo en 35%. • Mayor liquidez de ingresos de trabajadores como efecto de financiamiento tripartito de aportes a los sistemas de pensiones • Implementación de educación para el empleo como parte de últimos años de formación escolar. • Implementación de plan nacional de primer empleo digno y productivo. • Objetivo mínimo de duplicar alcance de convenios colectivos a nivel nacional en distintas actividades económicas con cláusulas de incremento remunerativo • Implementar sistema de deducción de gastos real que beneficie a trabajadores de menores ingresos. • Menores tasas a trabajadores de menores ingresos. • Reducción de aporte del trabajador a sistemas de pensiones de 13% promedio actual a un esquema de financiamiento tripartito compartido entre trabajadores, empresas y estado, como en el resto de América Latina. • Se triplica alcance de inspecciones de trabajo respecto de incumplimiento de pagos y se implementa reforma legal que sanciona como delito retención indebida de remuneraciones y beneficios de trabajadores. • Aprobación de Ley General de Trabajo Digno y Productivo (LGT) que reconozca derechos considerados como objetivos. • estratégicos en plan, entre otros. • Seguimiento periódico de implementación de LGT a través de registros nacionales (planilla electrónica) y encuestas especializadas. Implementación de indicadores de trabajo decente y revisión periódica. • Reducción del trabajo precario (no solamente informal) en más del 66% de situación actual. Incremento del trabajo digno o decente en similar proporción. • Ratificación de convenio 189 OIT (trabajadoras del hogar) e implementación de recomendaciones sobre igualdad laboral. • Mejorar sustancialmente recursos materiales y humanos del sector trabajo.Problemas identificados Objetivos estratégicos Medidas de politica Metas de gobierno • Implementación efectiva de igualdad de derechos en sectores laborales como de exportación no tradicional, trabajadoras del hogar, agro exportación, estibadores terrestres, entre otros. • Reestructuración, modernización y fortalecimiento de Ministerio de Trabajo y creación de vice ministerio de Seguridad Social. • Incremento de presupuesto de sector trabajo así como de SUNAFIL, ampliando competencias para ejercer eficazmente sus funciones. • Reforma Integral del Sistema de Seguridad Social (pensiones, salud y protección frente a accidentes de trabajo). • Establecimiento de pensiones universales no contributivas para todos los adultos mayores. • Incremento de cobertura y calidad de acceso a protección en salud (Ver eje de salud) • Reforma y fortalecimiento del sistema público de pensiones. • Mejora de cuantía de pensiones públicas contributivas y fortalecimiento institucional. Implementación de financiamiento tripartito • Incremento de cobertura a cargo de sistema redistributivo y con financiamiento colectivo de carácter público. • Sistema complementario y voluntario de pensiones privadas: • Mayor competencia (permitiendo participación de Bancos y cajas) y menor costo (comisión sobre rentabilidad). • Reformar seguro complementario por trabajo de riesgos con el objeto de crear un sistema nacional de riesgos de trabajo. • Mejorar sistema de seguridad y salud en el trabajo. • Implementación de recomendaciones de comisión de expertos de OIT en materia de seguridad social. Incorporar enfoque de género. • Creación de Superintendencia de la Seguridad Social y de Institución Nacional de Pensiones • Evaluación y mejora de reforma del servicio público sin afectar derechos laborales. • Establecimiento inmediato de derecho a la negociación colectiva en el Estado reconociendo sus particularidades. • Incremento efectivo de ingresos de trabajadores del Estado e índices de medición de incidencia en mejora de servicio público. • Reducción de conflictividad y huelgas y mayor satisfacción de trabajadores del Estado y servicios públicos brindados • Respeto a línea de carrera y meritocracia con el objeto de mejorar servicio público. Medición de transparencia en la gestión y buenas prácticas laborales en el Estado. • Durante primer año duplicar cuantía de Pensión 65 y al final de gobierno (2021) contar con una cobertura del 70%, sentando las bases de una estrategia de universalización de las pensiones. • Mejorar cuantía de pensiones públicas en un 66% y establecer pensión mínima adecuada a estándares internacionales. • Ejercer competencias en materia de seguridad social de manera efectiva. Creación de Viceministerio y Superintendencia de Seguridad Social. • Implementación de sistema nacional de fiscalización laboral electrónica con identificación de historial actualizado de situación laboral de empresas (medianas y grandes). • Creación e implementación de sistema nacional de riesgos de trabajo. Incremento de cobertura efectiva en un 33%. • Reducción de observaciones de OIT a sistema de seguridad social peruano a menos de la tercera parte de último informe. • Implementación, funcionamiento efectivo y eficiente de Instituto Nacional de Pensiones. Reducir tiempo de entrega de primer pago de pensiones a un mes. • Implementación de régimen laboral público que reconozca de manera plena derechos laborales, como permanencia en puesto y negociación colectiva. Modificación de artículos de la Ley Servir que desconozcan estos derechos. • Mejora significativa de satisfacción tanto del trabajador como del ciudadano usuario de servicios públicos. • Aplicación de primacía de la realidad respecto de conceptos remunerativos para efectos pensionarios. Eliminar discriminación salarial y en pensiones. • Implementación de recomendaciones de Defensoria del Pueblo respecto de cesados colectivamente (Leyes 27803 y 29059). 32Problemas identificados Objetivos estratégicos Medidas de politica Metas de gobierno • Culminación de proceso de revisión de los ceses colectivos, establecidos por la Leyes 27803 y 29059. Las diferencias en el uso del tiempo de • Fomentar la corresponsabilidad del • Creación de un Sistema integral de cuidados (SIC). Nuevo mujeres y varones (40 horas semanales cuidado y asumir su reconocimiento y pacto social hacia un modelo de corresponsabilidad social del dedicadas al TDNR vs. 15 de los hombres) promoción desde el Estado para superar la cuidado a partir de dos estrategias centrales: o Estrategias limita la autonomía de las mujeres y desigualdad de género. para afianzar la corresponsabilidad entre los sexos al interior condiciona su desarrollo. del hogar: o Estrategias para garantizar la provisión de servicios públicos de cuidado • Reconocer y garantizar “los cuidados” como un Derecho Humano, en el marco de los compromisos asumidos por el Estado en la X Conferencia Regional de la Mujer de CEPAL (Quito, 2007). La brecha salarial en promedio en el sector • Disminuir las brechas salariales en el • Estadísticas trimestrales sobre promedio remunerativo por público es de 15%, y asciende al 32% en el sector público y privado. género, edades, sectores productivos, a nivel de Lima y sector privado; más del 90% de las/os • Dotar de previsibilidad, celeridad y semestrales a nivel nacional. trabajadoras del hogar son mujeres, las seguridad las denuncias de hostigamiento • Estadística sobre registro de protocolos y procedimientos cuales no tienen derecho a RMV, protección sexual en el sector público y privado, así sancionadores en casos de hostilidad sexual, así como adecuada de la jornada y en caso de como promover protocolos. creación de sistema de registro y acceso público de los despido, derechos laborales recortadas al • Desarrollar programas de empleo decente mismos. 50%, entre otros. para jóvenes, problema multifocal que • Estadísticas de colaboración multisectorial entre sector mujer afecta particularmente a las mujeres y trabajo/ empleo sobre seguimiento de empleabilidad, jóvenes. capacitaciones, deserción escolar, paternidad/maternidad temprana por edades, con énfasis en población de 16 a 24 • Promover el autoempleo/ trabajo años. independiente decente, con sistemas de capacitación, facilidades de créditos y • Estadísticas sobre la base de acceso y monto de pensiones otros recursos especialmente para las por género y edad. mujeres en particular hogares mono- parentales de jefatura femenina. • Ampliar la obligación de las empresas públicas y privadas para que incorporen a su carga laboral a personas con discapacidad, con metas de paridad de hombre y mujeres. 33 • Reconocimiento constitucional del derecho al cuidado • Eliminar brecha salarial o haber menguado la misma reduciéndola a un mínimo de 10%, con una disminución sostenida de 5% anual. • Eliminar estructuras de desigualdad que limiten accesos a mujeres a puestos de jerarquía o dirección a través del uso de acciones afirmativas para romper el denominado “techo de cristal”. • Promover la empleabilidad con derechos de jóvenes de 18 a 24 años atendiendo: capacitación adecuada y de calidad, establecer sistema de cuidado que no limiten acceso a formación y empleo –sobre todo de las mujeres. • Eliminación de regímenes laborales especiales (sectores con alta presencia de mujeres): subsector de confecciones (DL 22342) y agro exportación (Ley 27360). • Ratificar el Convenio OIT 189 que reconoce derechos en igualdad de las trabajadoras del hogar • Eliminación del uso de tablas de mortalidad diferenciadas por género por parte de AFPs y cualquier seguro de vida o de salud. • Cautelar el bienestar de los NATS que ejercen el trabajo infantil.Problemas identificados Objetivos estratégicos Medidas de politica La pequeña y mediana agricultura - • Promoción de la agricultura familiar en • Número de Mercados Ecológicos absolutamente mayoritaria en términos de relación al fomento de la soberanía y • Tasa de reducción del volumen de las importaciones de cantidad de propietarios y productores, seguridad alimentaria, la asociatividad , alimentos (en un 5% anual). generación de empleo y abastecimiento del garantías para la producción nacional y el • Aplicación de instrumentos de protección arancelarias de mercado interno, se encuentra desarrollando del mercado interno, con antidumping y salvaguardias a importaciones de alimentos abandonada: Reconcentración de la asistencia técnica y apoyo para la subsidiadas. propiedad en plantaciones agro innovación agraria y resiliente frente al • Número de Municipios y GR que aplican la Ley 29196 de exportadoras en manos de grandes cambio climático. Fomento y promoción de la Agricultura orgánica. corporaciones empresariales; estrategia de • Declarar de interés público el desarrollo de • Porcentaje de familias que cuentan con industrias rurales priorización de las importaciones baratas de una plataforma única y descentralizada de caseras estandarizadas. alimentos en contra de la producción agraria servicios de capacitación, información, • Porcentaje de impuesto a la renta destinado a la asociatividad nacional; desmantelamiento de crédito asistencia técnica y apoyo empresarial en • Se restablece auto-gravamen como palanca financiera y para agropecuario, asistencia técnica y el agro y las zonas rurales del país. fortalecimiento de la organización. capacitación pública; liberalización • Inversión en Infraestructura económica y • Una plataforma única de servicios de capacitación, comercial con TLCs; reducción de social adecuadamente coordinado y información y asistencia técnica, que funciona eficiente y aranceles; y reciente eliminación de franja articulado con las iniciativas de gobiernos transparentemente, con responsabilidad en los tres niveles del de precios. regionales y locales, con línea de base, Estado, el sector privado y las organizaciones de productores. transparente y con indicadores de impacto • Reconocimiento de la propiedad comunal en el próximo evaluables. programa de titulación de tierras protección del territorio de las • Seguridad jurídica para todos los comunidades nativas de la Selva. agricultores/as, comunidades campesinas • Normas de Intangibilidad e inalienabilidad de la propiedad de y nativas las tierras comunales • La agricultura familiar y comunal cuenta • Una propuesta tributaria que desincentive la concentración de con recursos públicos y privados como el la propiedad de la tierra (más tierra, más crece la tasa crédito agropecuario y rural utilizando los impositiva) mecanismos legales existentes. • Normas que limiten la propiedad de las tierras de cultivo • Conservación y protección jurídica de la • Porcentaje de tierras ganadas por las obras de irrigación en la diversidad biológica costa van en un 50% a predios menores de 50 hectáreas; el • Promoción de la producción nacional. resto, para predios de un máximo de 500 hectáreas no • Que lo agrario rural sea considerado como acumulables régimen especial en una nueva • Porcentaje de agencias bancarias del Banco de la Nación que Constitución Política del Perú. captan ahorros rurales y canalizan créditos hacia • Contar con un sub-gabinete de desarrollo agricultores/as } agrario y rural compuesto por los ministros • Número de estrategias financieras para movilizar recursos de de agricultura, producción, desarrollo e COFIDE y otras instancias de crédito público y privado para la inclusión social, transportes y capitalización agraria de largo plazo. comunicaciones, agua y saneamiento y • Revisión del tratado de derecho de patentes sobre recursos comercio y turismo. genéticos (UPOV) • Pleno funcionamiento del mecanismo de la Franja de precios para el maíz, azúcar y lácteos y su instauración para el trigo y la soya, • Se revisan los TLCs en materia agraria • Utilización plena de instrumentos de protección permitidos por la OMC, como salvaguardas y derechos anti-dumping. 34 Metas de gobierno • Relanzar el Programa Mi Riego con inversión de 3,000 millones de Soles en 5 años • Capital bancario agropecuario pasa de 400 a 4,000 millones de soles • Aprobación de de nueva Ley de Tierras que fija límites a la concentración de la propiedad de la tierra en corporaciones empresariales y personas naturales. • 100, 000 mil Has. reforestadas por año • Aumento de ingresos de las familias productoras de pequeña escala ente un 5% y 10% anual • Perú es país libre de semillas transgénicas • 4,000 millones de soles destinados a la producción de alimentos, movilizando recursos financieros propios de ahorro y auto-gravamen, privados y del Estado. • Aprobación de regímenes especiales para el sector agrario, la agroindustria rural de sierra y selva y la producción orgánica.Problemas identificados Objetivos estratégicos Medidas de politica Metas de gobierno • Se incrementa la producción lechera de los pequeños productores. • Asistencia técnica por profesionales agrarios colegiados, sostenida con el 7% del monto total del crédito otorgado • Políticas e instrumentos generados de manera multisectorial y con enfoque territorial para el desarrollo del agro y los sectores rurales del país, consensuados con representantes de los gobiernos regionales y locales, y la sociedad civil Dimensión Territorial- Ambiental Ausencia de normatividad vinculante que • Impulsar prioritariamente el Ordenamiento • Grado de aprobación de normas relacionadas al planifique y ordene el Territorio del País Territorial del País con una gestión integral Ordenamiento Territorial (OT). Economía centrada en la expansión del Riesgo de Desastres, implementando • Porcentaje de Planes de OT en Regiones y provincias. territorial anárquica y sin límites de la las herramientas de análisis técnico (EAE, • Porcentaje de funcionamiento del Sistema Nacional de actividad extractiva . Crecimiento expansivo EIAs, etc.) con procesos de consulta Gestión de Riesgos y Desastres y desordenado de las ciudades dominadas previa transparentes a las poblaciones por el consumismo Eventos naturales (El locales y con compromisos específicos Niño, huaicos, friajes, sismos, etc.), vinculantes. desarrollo urbanístico desordenado de las ciudades y del territorio y una insuficiente cultura de prevención. 61% de la población se encuentra en condición de vulnerabilidad ante la posible ocurrencia de eventos adversos. MINAM débil en lo transversal, reducción de • Fortalecer la autoridad ambiental en el • Grado de aprobación de normas que fortalezca la funciones y su carácter de autoridad país, con un enfoque transversal, institucionalidad del MINAM. ambiental es nominal y reducida respecto a multisectorial y descentralizado de su • Porcentaje de Autoridades Regionales Ambientales otros sectores y Gobiernos regionales. institucionalidad y con una real capacidad constituidas a partir de su promoción y coordinación con el Insuficiente desarrollo de la mayoría de las de fiscalización y sanción. MINAM. Gerencias de Recursos naturales y gestión • Grado de aprobación de la creación de una autoridad de ambiental. Los Organismo Público Técnico Bosques Especializados como la OEFA, SENACE, etc. con débil institucionalidad y reducción de funciones. Doble autoridad en la gestión de los Bosques que la debilita y duplica funciones y costos. 35 • Aprobación de una Ley de Ordenamiento Territorial. • Implementación de una Norma de Monitoreo ambiental ciudadano y comunitario independientes en al menos 50% en territorios afectados. • Planes OT en el 50% de Regiones y Provincias como mínimo Implementación al 100% de las herramientas de análisis técnico con procesos de consulta previa. • Implementación del Plan Nacional de Gestión de Riesgos y Desastres al 100% en las poblaciones susceptibles y más vulnerables del territorio del país • Reforma de la ley de creación del MINAM, que la consolide como una real autoridad ambiental de carácter transversal, que adscriba a su gestión integral al: SERFOR, el ANA y el IMARPE. mejorando sus normas y derogando aquellas que reducen sus funciones de liderazgo, fiscalización y sanción. • 100% Autoridades Regionales Ambientales constituidas en todas las regiones articuladas al MINAM. • Creación de una Autoridad de Bosques sobre la base de la fusión del Programa Nacional para la Conservación de bosques para la mitigación del cambio climático y el SERFOR.Problemas identificados Objetivos estratégicos Medidas de politica Metas de gobierno Existen los espacios de concertación y • Fortalecer la gobernanza ambiental y el • Porcentaje de funcionamiento de los espacios de concertación • 100% de funcionamiento de espacios de concertación y participación de carácter multisectorial y Sistema Nacional de Gestión Ambiental y participación de carácter multisectorial y Ciudadano. participación como Comisión Multisectorial Ambiental, Ciudadano que no funcionan o no existen, (SNGA) la Comisión Consultiva Ambiental representativa y el • Porcentaje de funcionamiento de un Sistema Comunitario y debilitando la institucionalidad ambiental y Consejo Interministerial de Asuntos Ambientales. Vecinal de Gestión Ambiental. la efectiva participación de la ciudadanía, • Porcentaje de implementación de una Estrategia Nacional de • Funcionamiento al 100% de un Sistema Comunitario y afectando fuertemente a la Gobernanza Vecinal de Gestión Ambiental (Cuarto piso del SNGA). Ciudadanía Ambiental. ambiental. Construcción de obras de • 100% de implementación de la Estrategia Nacional de infraestructura de gran tamaño que Ciudadanía Ambiental. acompaña esta economía que mira más hacia fuera del país sin considerar el impacto ambiental y social en las economías locales acentúa los conflictos. 36Problemas identificados Objetivos estratégicos Medidas de politica Metas de gobierno Agricultura familiar • Consolidar la conservación y la gestión • Porcentaje de implementación de la Estrategia Nacional de • 100% de Implementación de la Estrategia Nacional de Abandono y el desplazamiento de la sostenible de la Biodiversidad y del Diversidad Biológica y su Plan de acción. Diversidad Biológica y su Plan de acción. agricultura familiar, principal abastecedora patrimonio natural del país • Grado aprobación de Ley que amplía la moratoria de los • Aprobar nueva Ley de ampliación de la moratoria a los de alimentos al mercado interno, y el apoyo OVMG. OVMG por 10 años más, para seguir fortaleciendo la al monocultivo en grandes extensiones en la conservación y manejo sostenible de la • Grado de aprobación de Políticas públicas que permitan a los costa conjuntamente al intento persistente Agrobiodiversidad, y seguir poniendo en valor el pueblos indígenas un manejo sostenible y autónomo de sus de incorporar los transgénicos completan el conocimiento tradicional, bosques. panorama productivo. Los costos de la • Porcentaje de incremento de la superficie de Áreas Naturales • Aprobar políticas públicas que permitan a los pueblos degradación ambiental en el Perú (BM) una gestión sostenible y autónoma de sus bosques, Protegidas. equivalen entre el 3,5% y el 5,0% del PBI; el sobre la base de su cosmovisión ancestral y cánones • Grado de una Ley que proteja las cabeceras de cuencas y las costo anual de la degradación de los culturales. praderas alto andinas. recursos naturales y de los desastres • Grado de implementación de un Programa Nacional de • Incremento en un 8% de la superficie de Áreas naturales se estima en el 0,9% del PBI. La Naturales Protegidas, con énfasis en las regiones a empoderamiento de capacidades locales para la gestión de deforestación en Perú entre el 2000 y el través de sus áreas de conservación Regional, local y bosques y el cambio climático. 2013 fue de 113.000 hectáreas por año y privada respetando la participación y consulta previa. • Grado de implementación de un Programa Nacional de ese nivel está siendo superado en la reforestación y restauración de paisajes públicos y privados. • Aprobar una Ley que Protege las cabeceras de cuencas actualidad. 95 por ciento de la deforestación y las praderas alto andinas para garantizar la • Numero de planes regionales de conservación de bosques y en Perú se debe a la tala y quema de producción de agua, prohibiendo actividades cambio climático con un directorio nacional que desconcentre bosques en una búsqueda de suelos para la económicas que amenazan la base de los glaciares y la capacidades del actual Programa Nacional de Conservación agricultura comercial y de subsistencia. El producción de agua en las praderas alto andinas, en de Bosques para el cambio climático del MINAM. 25% de ello es por siembra de coca ilegal especial aquellas que usan mercurio y cianuro. • Grado de implementación de un Fondo Nacional de incentivos de la cual el 97% va para el narcotráfico. El • Programa Nacional de Empoderamiento de para la conservación de los recursos naturales y servicios nivel de deforestación histórica es de 7 capacidades locales para la gestión de bosques y el ambientales millones de hectáreas aproximadamente. cambio climático, creando 100 escuelas rurales a nivel • Grado de implementación de un programa nacional de Cultivos de coca en el Perú al 31 de nacional con acreditación oficial. compras responsables, con uso de madera de origen legal. diciembre del 2014, es de 42,900 ha, que • Programa Nacional de reforestación y restauración de • Grado de implementación de un Registro de Recursos produjo en hoja seca para el 2014, 100,840 paisajes públicos y privados para al menos 4 millones Genéticos de la biodiversidad TM. De este total 9,000 TM es consumo de hectáreas con especies compatibles con el hábitat • Grado de implementación de un Programa Nacional de tradicional del masticado o “chacchado” y natural y aceptación del mercado. Tenencia Responsable y Salud Pública para animales 91,840 TM se articulan al narcotráfico. Por • 24 planes regionales de conservación de bosques y terrestres y acuáticos. cada hectárea de cultivo de coca se cambio climático con un directorio nacional que • Porcentaje de conversión de zoológicos con encierros en deforestan cuatro hectáreas (Lama, A. & Y. desconcentre capacidades del actual Programa zoológicos de puertas abiertas donde el visitante recibe Ferrer. 2000) de bosque, según DEVIDA. Nacional de Conservación de Bosques para el cambio educación ambiental en toda la visita y aprende la biología Pérdida y depredación de la riqueza marina climático del MINAM. animal y la respeta. por el impacto de la actividad petrolera y la • Fondo Nacional de incentivos para la conservación de • Grado de implementación de un Programas de reintroducción pesca de arrastre Situación de los recursos naturales y servicios ambientales. de especies silvestres en sus hábitats de origen vulnerabilidad de las Áreas naturales • Programada Nacional de compras responsables, con • Aprobación de una Ley de Protección y Bienestar animal protegidas, con pérdida de territorios por uso de madera de origen legal. • Grado de aprobación de una Política estatal de invasiones o proyectos del Gobierno. • Registro de Recursos Genéticos de la biodiversidad, empadronamiento con identificación permanente (microchip) que permite avanzar en la investigación de la de animales de compañía y sanción económica del distribución de poblaciones genéticas de biodiversidad responsable de la tenencia ante abandono y maltrato. amenazada, y potencial aprovechamiento sostenible. • Implementación de un Fondo de investigación científica para • Programa Nacional de Tenencia Responsable y Salud la Biodiversidad y sus ecosistemas. Pública para animales terrestres y acuáticos dentro del 37Problemas identificados Objetivos estratégicos Medidas de politica Metas de gobierno • • • • • 38 Ministerio del Ambiente para la promoción de políticas públicas a favor del bienestar de los animales y la salud humana y ambiental. 50 % de zoológicos reconvertidos en centros de readaptación y reintroducción de fauna silvestre de hábitats naturales para la libertad de movimiento y conducta animal según las especies, mejorando el cautiverio, no permitiendo espectáculos o eventos que perturben su estabilidad y trabajando la investigación sobre la biología y etología animal. Programas de reintroducción de especies silvestres previo conocimiento de la distribución de la población genética de la especie a reintroducir (ADN), la zona de reintroducción y evaluación del ambiente y entorno para su establecimiento y desarrollo natural. Aprobar Ley de Protección y Bienestar Animal que reconozca la condición de ser sensible de todos los animales terrestres y acuáticos en cautiverio o en libertad, y proponga lineamientos para su tenencia, aprovechamiento y beneficio para consumo humano, acordes con lineamientos/protocolos nacionales e internacionales que garanticen el bienestar animal, la salud pública y ambiental. Política estatal de identificación permanente de los animales de compañía y sanción económica ante abandono y maltrato. Programas de adopción de animales de compañía a través organizaciones registradas y con certificación del Colegio Médico Veterinario del Perú. Fondo de investigación Científica para el estudio de la Biodiversidad y sus ecosistemas que permitan su mejor conservación y gestión en su aprovechamiento sostenible. Conservación y gestión en su aprovechamiento sostenible.Problemas identificados Objetivos estratégicos Medidas de politica Metas de gobierno Recursos marinos • Desarrollar una gestión integral de las • Grado de implementación de una Área Marina Protegida • Se crea el Área Marina Protegida en el mar tropical Hay una menor abundancia de importantes zonas marino costeras. peruano, para el uso sostenible de sus valores • Grado de implementación de un Programa de gestión del recursos pesqueros, mayor número de pesqueros, recreacionales y turísticos en beneficio de la sistema de Islas islotes y puntas guaneras pescadores y embarcaciones y mayor población local. • Porcentaje de coordinación con los Gobiernos Regionales y presión para seguir incrementando el Locales, según sus atribuciones, el ordenamiento de las • Programa de gestión del sistema de Islas islotes y esfuerzo pesquero, lo que se traduce en un puntas guaneras, que concentran bio diversidad, tienen bahías, como áreas prioritarias. círculo perverso que lleva en el largo plazo un potencial turístico importante y son relativamente al colapso de los recursos, el desempleo, la frágiles. pérdida de la renta y la reducción de la • Concertación al 100% con los Gobiernos Regionales y contribución de la actividad pesquera a la Locales, según sus atribuciones, el ordenamiento de las seguridad alimentaria. la credibilidad de su bahías, como áreas prioritarias, debido a la intensidad ente científico se ha puesto en duda por como a la diversidad de sus usos y a los impactos diversos actores, los incumplimientos a las ambientales que éstos ocasionan. normas que rigen la actividad son frecuentes, y las competencias para adoptar decisiones de manejo son vulneradas por decisiones judiciales. Aun cuando han habido avances importantes en la gestión pesquera, en especial de mayor escala, la agenda pendiente es aún extensa si queremos lograr una gestión de los recursos marinos que genere riquezas y bienestar para el país de forma sostenible 39Problemas identificados Objetivos estratégicos Medidas de politica Gestión territorial • Desarrollar una gestión territorial y de • Grado de implementación de programas nacionales de gestión Débil gestión territorial con deficiente bosques comunitarios en el marco del territorial y manejo forestal comunitario (MFC) para el cambio manejo forestal comunitario Existen por los cambio climático y el manejo forestal climático 6.2 Grado de implementación de un Sistema menos 14 pueblos indígenas distribuidos en comunitario sostenible. Nacional de información indígena generada con el aporte de seis departamentos de la selva amazónica las propias comunidades de manera descentralizada para una del Perú que han tomado la decisión de mejor toma de decisiones. 6.3 Grado de implementación de mantenerse aislados de la sociedad modificaciones de los indicadores y criterios de inversión nacional (pueblos indígenas en aislamiento pública para atender las demandas y necesidades básicas de voluntario) los cuales se encuentran en una las poblaciones indígenas 6.4 Grado de titulación de situación de extrema vulnerabilidad. Sus comunidades nativas 6.5 Grado de implementación de una territorios son permanentemente invadidos Política Nacional para Pueblos en Contacto Inicial que para extraer sus recursos naturales, sin que apoyada en un Régimen Transectorial de Protección de hasta el momento el Estado haga nada para Pueblos Indígenas en Aislamiento y Contacto Inicial permita protegerlos. proteger y garantizar el bienestar de estas personas y pueblos. 40 Metas de gobierno • Programa Nacional de gestión territorial y manejo forestal comunitario para el cambio climático, para gestionar y conservar al menos 15 millones de hectáreas con mecanismos claros de compensación y respeto a la autodeterminación de los pueblos. • Programa de marketing de productos provenientes del MFC • Incorporación de productos del MFC a la Marca Perú • Desarrollo de línea de trabajo en recuperación de tierras y bosques degradados a través del MFC y prácticas silviculturales • Sistema Nacional de información indígena generada con el aporte de las propias comunidades de manera descentralizada para una mejor toma de decisiones. • Modificación de los indicadores y criterios de inversión pública para atender las demandas y necesidades básicas de las poblaciones indígenas y no ser excluido como minorías en población, sino considerarlos por la dimensión territorial que poseen. • Titulación de comunidades nativas en acuerdo con los Gobiernos Regionales cubriendo unas 250 pendientes. • Desarrollo de una institucionalidad descentralizada para la gestión territorial de las reservas indígenas que implique la implementación de un Régimen Transectorial de Protección de Pueblos Indígenas en Aislamiento y Contacto Inicial • Desarrollo de proyectos REDD en beneficio de la protección de las Reservas Indígenas para Pueblos Indígenas en Aislamiento y Contacto Inicial.Problemas identificados Objetivos estratégicos Medidas de politica Impactos ambientales • Migración hacia una matriz energética • Porcentaje de incremento del uso de energías renovables La evaluación, aprobación, autorización y limpia y renovable • Porcentaje de uso del gas para el mercado interno fiscalización permisivas de los proyectos y • Porcentaje de pequeña minería y minería artesanal que aplica obras públicas, ha conducido a un impacto instrumentos de gestión ambiental. ambiental extensivo y nunca remediado al • Porcentaje de grandes y medianas empresas mineras y cumplirse con estándares y límites energéticas que garantizan un desempeño ambiental de altos extremadamente permisibles y facilitarse el índices de calidad. ocultamiento de sitios impactados. • Porcentaje de incremento del uso de energías con tecnologías El incumplimiento de compromisos sostenibles o más eficientes y baratas, para reemplazar por ambientales y la identificación de sitios energías no comerciales como la Leña. impactados no considerados por las • Porcentaje de concesiones y autorizaciones que cuentan con autoridades en la aprobación de los procesos previos de implementación de los instrumentos Estudios de Impacto Ambiental (EIA) y técnicos necesarios. ahora la supervisión ambiental sin • Porcentaje de implementación de los Estándares de calidad imposición de multas por las infracciones Ambiental y los Límites Máximos permisibles cometidas, con la imposibilidad de ajustar y establecer estándares y límites permisibles más apropiados al depender su aprobación del MEF y los sectores promotores de la inversión (MINEM y otros) Las flexibles o inexistentes aprobaciones de los EIA, permisos, autorizaciones y licencias en áreas urbanas cambiado irregularmente la zonificación para "facilitar" la construcción de edificios para viviendas y oficinas. No se realiza evaluación del impacto ambiental acumulativo de varios proyectos en una misma cuenca o área ni la evaluación ambiental estratégica que evalúa un programa de proyectos. 41 Metas de gobierno • Incrementar en un 25 % como mínimo el uso de energías renovables como: energía solar, Gas Natural, energía eólica, energía de biomasa, etc. • Duplicar en un 50 % el uso actual del gas para el mercado interno, priorizando el transporte urbano, los hogares y las pequeñas y medianas empresas, y prohibiendo la exportación de gas directamente a los mercados internacionales o como energía eléctrica para abastecer a otros países. • 100% de la pequeña minería y minería artesanal implementa instrumentos de gestión ambiental. • 100% de grandes y medianas empresas mineras y energéticas garanticen un desempeño ambiental de altos índices de calidad. • 50% de incremento del uso de energías con tecnologías sostenibles o más eficientes y baratas, reemplazando las energías no comerciales como la Leña. • 100% las concesiones mineras, de hidrocarburos y la autorización de grandes proyectos productivos y de infraestructura cuentan con procesos previos que tienen como sustento en instrumentos técnicos (Evaluaciones Ambientales Estratégicas, Zonificación Ecológica y Económica y Gestión de riesgos) necesarios para su aprobación. • 100% de implementación los ECA y los LMP.Problemas identificados Objetivos estratégicos Débil aceptación de responsabilidad de los • Construcción y Desarrollo diferentes sectores de la sociedad en el Ciudadanía Ambiental y cuidado del ambiente y la conservación y sostenibilidad. gestión sostenible de la diversidad biológica y los recursos naturales bajo un enfoque territorial. Baja participación de la sociedad civil y el sector privado en la toma de decisiones ambientales y en la vigilancia de su cumplimiento. A pesar de la aprobación de normatividad última sobre el respeto a los animales, aun no se ha generado conciencia que genera un ámbito de paz para una buena relación con ellos. Medidas de politica Metas de gobierno de una • Grado de implementación de una Educación ambiental como • Norma que establece la Educación ambiental como de la elemento fundamental de la política educativa nacional. elemento fundamental de la política educativa nacional que se encuentra en plena implementación.. • Numero de Campañas ambientales • Desarrollar la participación ciudadana de manera informada y • Campañas ambientales nacionales, que involucren los medios de comunicación para centrar el tema en la consciente en los procesos de toma de decisiones para el agenda de la opinión pública y las elites políticas, desarrollo sostenible y la gestión ambiental difundiendo las experiencias exitosa de gestión y • Grado de implementación de un Programa Nacional que participación ciudadana ambiental en las diversas promueva una cultura de paz en nuestra relación con los regiones de nuestro país. animales. • Desarrollar la participación ciudadana de manera informada y consciente en los procesos de toma de decisiones para el desarrollo sostenible y la gestión ambiental • Programa Nacional de promoción de una cultura de paz y respeto con los animales, que destierre las corridas de toros, peleas de gallos y la caza por entretenimiento (deportiva) promoviendo actividades alternativas. Regulación de actividades culturales, festivales y fiestas donde la principal actividad sea la celebración de la tortura o maltrato de un animal. 42Problemas identificados Objetivos estratégicos Medidas de politica Cálculos oficiales (BCRP) muestran que si • Promover la mitigación y adaptación al • Porcentaje de implementación de la Estrategia nacional de no se implementan medidas de adaptación Cambio Climático en el País como una Cambio Climático.. y mitigación, los costos del cambio climático prioridad nacional. • Grado de implementación de una Política Nacional de equivaldrán al 6% del PBI al 2030 y pérdidas conservación de las fuentes de agua (glaciares y praderas alto del 20% del PBI al 2050. andinas) y los cursos que hacen posible su acceso a productores y consumidores. • Grado de implementación Usar los recursos públicos para financiar inversiones destinadas a mitigar los efectos del cambio climático sobre los más pobres y a ayudarlos en su adaptación al mismo (infraestructura de manejo de aguas, nuevas técnicas de cultivo, etc.). • Grado de implementación de un Fondo Nacional para la investigación científica sobre los efectos atmosféricos producidos por el cambio climático. • Grado de implementación políticas tributarias y pagos por servicios ambientales que estimulen inversiones en energías limpias y renovables • Porcentaje de reducción de la vulnerabilidad de la superficie de suelos degradados y superficie de áreas afectadas por la sequía. Metas de gobierno • Actualización e implementación al 100% de la Estrategia nacional de Cambio Climático de acuerdo a lo planificado en el periodo de Gobierno, promoviendo su desarrollo en cada Gobierno Regional y local, organizaciones de la sociedad civil y sector privado. • Política Nacional para la conservación de las fuentes de agua (glaciares y praderas alto andinas) y los cursos que hacen posible su acceso a productores y consumidores en implementación. • Usar los recursos públicos para financiar inversiones destinadas a mitigar los efectos del cambio climático sobre los más pobres y a ayudarlos en su adaptación al mismo (infraestructura de manejo de aguas, nuevas técnicas de cultivo, etc.). • Fondo Nacional para la investigación científica sobre los efectos atmosféricos producidos por el cambio climático: heladas y sequías en el sur, lluvias aluvionales en el norte, friajes en la Amazonía, etc., para la toma de decisiones en materia de medidas preventivas, de mitigación y adaptación necesarias. • Se implementan políticas tributarias y pagos por servicios ambientales que estimulen inversiones en y con energías limpias y renovables y que sancionen inversiones en y con energías nocivas. • Reducción en 50% la superficie de suelos degradados y 20% de la superficie de áreas afectadas por la sequía Existe retraso en el cumplimiento de los • Implementación de los Compromisos • Grado de implementación de una Política de seguimiento al • Política de seguimiento para que las actuales y nuevas compromisos ambientales internacionales y ambientales internacionales sin cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales que normas, estrategias, planes garanticen el cumplimiento existe aún un bajo número de personas que restricciones y con amplia difusión. regulan los aspectos en materia ambiental suscritos por el de los Tratados y Convenios Internacionales que conoce de la importancia de las mismas y Perú. regulan los aspectos en materia ambiental suscritos por de sus beneficios para el país. el Perú, con una obligatoria sensibilización a la • Grado de implementación de un Programa Nacional de ciudadanía en la vigilancia y fiscalización de la fortalecimiento de las capacidades de los Sectores, Gobiernos implementación de estos compromisos ambientales Regionales y Gobiernos Locales en la implementación de internacionales. estos compromisos ambientales internacionales. • Programa Nacional para el fortalecimiento de las capacidades de los Sectores, Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales en la implementación de estos compromisos ambientales internacionales. 43Problemas identificados RENDICIÓN DE CUENTAS Objetivos estratégicos Medidas de politica Metas de gobierno • Rendición de Cuentas en mensajes presidenciales del 28 de julio. Los mensajes presidenciales que según mandata la Constitución deben realizarse el 28 de julio, incluirán una verdadera y detallada rendición de cuentas de la gestión gubernamental que se presentará por escrito al congreso nacional y a la ciudadanía. • Al menos una vez cada mes se realizarán sesiones descentralizadas del Consejo de Ministros con encuentros con la ciudadanía, en las diversas regiones y provincias del país, rindiendo cuentas de las políticas e inversiones ejecutadas en esos territorios • Habrá una Presentación de todos los ministros ante el Congreso para presentar sus planes sectoriales al mes de ser nombrados, y al menos cada 3 meses ante comisiones para presentar avances en su ejecución de planes. • El Presidente del Consejo de Ministros asistirá al menos cada trimestre al Foro del Acuerdo Nacional para presentar los avances de la gestión y las prioridades de política. El Presidente de la República asistirá al menos una vez al año a estas reuniones. • El Presidente del Consejo de Ministros tendrá una reunión trimestral con todos los Gobiernos regionales y municipalidades para presentar planes y rendir cuentas. El Presidente de la República asistirá al menos una vez al año a estas reuniones. • Se convocará a una Conferencia Social Anual con todas las organizaciones sociales del país, en l cual se rendirán cuentas de la gestión realizada. 44