[' ', '  Índice EL REPUBLICANISMO MORADO: NUESTRO PROPIO CAMINO I INTRODUCCIÓN AL PLAN DE GOBIERNO MORADO VII EJES DE POLÍTICAS DE GOBIERNO  1 Capítulo 1: Estabilidad económica 2 1. Estabilidad, predictibilidad y prudencia en el manejo de la economía. 2 2. Eficacia y calidad de la inversión pública.  3 3. Racionalización del gasto público en todos sus niveles. 3 4. Promoción de la inversión privada nacional y extranjera.  4 5. Reformas institucionales en el aparato económico estatal. 5 Capítulo 2: Gestión de los sistemas de salud en emergencia 7 1. Acciones cont ra la pandemia  8 2. El uso masivo de datos en la lucha contra la pandemia.  9 3. La tecnología aplicada a la atención médica. 9 4. El paradigma de la investigación. 9 5. Delineando un nuevo sistema 10 Capítulo 3: Seguridad ciudadana 12 1. Prevención del delito y lucha contra la violencia dentro y fuera del hogar, violencia de género y  personas vulnerables. 12 2. Modernización y fortalecimiento de la policía nacional: Recursos humanos, especialización,  infraestructura, logística y tecnología.  14 3. Cadena de valor de la seguridad basada en unidad de doctrina: policía, Ministerio público, Poder  judicial, INPE.  15 4. Profesionalización del serenazgo con integración a nivel de ciudades. 15 5. Educación en seguridad ciudadana y re fuerzo del principio de autoridad. 15 6. Prevención y lucha contra la producción, distribución y consumo de drogas.  16 7. Reorganización y profesionalización del sistema nacional de inteligencia e investigación del crimen  organizado.  16 8. Políticas de seguridad interna de cobertura nacional. 17 Capítulo 4: Las cuatro grandes reformas republicanas de Nuestro Propio Camino  19 I. La reforma del conocimiento 19 1. Inversión en las personas y sus talentos para una nueva sociedad de ciudadanas y ciudadanos. 19 1.1. Atención integral a la primera infancia (con garantía de nutrición y cuidado desde la  gestación). 20 1.2. Pertinencia y culminación oportuna de la educación básica. 20 1.3. Equidad educativa y atención a la diversidad dando prioridad a la inclusión de poblaciones en  riesgo de exclusión.  21 1.4. Mayor acceso a una educación superior de calidad, integrada y articulada.  21 1.5. Educación  continua para jóvenes y adultos  22 ', '  1.6. Desarrollo profesional docente 23 1.7. Promoción de la ciencia, tecnología e innovación  23 1.8. Financi amiento de la educación  24 1.9. Reforma y gobernanza de la gestión del sistema educativo 24 1.10. Cultura física, recreación y deporte  25 2. Generación de conocimiento, identificación de oportunid ades y diversificación productiva.  27 2.1. Incorporación de la revolución del conocimiento e industria de alta tecnología en la  matriz  productiva nacional. 27 2.2. Matriz energética nacional y explotación de minerales e hidrocarburos con visión ambiental  sosten ible. 28 2.3. Fomento a la industria del turismo, hotelería y gastronomía.  29 2.4. Fomento de la actividad pesquera tradicional e industrial con sostenibilidad de la biomasa  marina. 29 2.5. Promoción de la oferta de puestos de trabajo formales y sostenibles articulada con gremios e  instituciones.  30 2.6. Agricultura y Ganadería como motor para generar empleo, seguridad alimentaria y  desarrollo rural. 31 2.7. Industria forestal sostenible y cultura de guardabosques en la población rural de la selva a  través de incentivos por servicios ambientales. 32 2.8. Sectores productivos con valor agregado y visión de inclusión multi regional a comunitaria. 33 2.9. Certificación de la calidad: recursos humanos, productos, servicios y distribución.  35 2.10. Fomento, apoyo y mentoría a los trabajadores independientes, PYMEs, MYPEs y mercados de  barrio.  36 3. Calidad de vida: salud y trabajo dignos.  38 3.1. Sistema único de salud, para que ningún peruano ni peruana sea excluida de su derecho a  estar sano. 39 3.2. Fortalecimiento estratégico del primer nivel de salud: (salud como derecho humano, salud  mental, salud familiar).  40 3.3. Modernización tecnológica de la Salud para continuidad de atención entre redes.  42 3.4. Cultura nutricional y calidad alimentaria para una vida sana.  42 3.5. Salud comunitaria con enfoque en infancia, enfermedades de alto costo y tercera edad. 43 3.6. Garantía de salud y beneficios sociales para trabajadores independientes.  44 3.7. Fortalecimiento de la seguridad social y cultura previsional (pensiones y jubilación). 44 3.8. Reducción del gasto de bolsillo: portabilidad del financiamiento de la salud. 45 3.9. Programas sociales y de  apoyo a personas en situación de vulnerabilidad.  46 3.10. Regulación y vigilancia de condiciones dignas y equitativas de trabajo y c ontratación.  47 4. Cultura, interculturalidad y valores para el ejercicio de una ciudadanía plena. 48 4.1. Participación y liderazgo democrático de niños, niñas, adolescentes y jóvenes 48 4.2. Desarrollo y fortalecimiento de competencias ciudadanas para la convivencia armoniosa. 48 4.3. Formación ciudadana del individuo y la familia. 49 4.4. Cultura ciudadana para el funcionario público (vocación de servicio y honestidad). 49 4.5. Turismo y educaci ón como fuente de nuestra identidad nacional.  50 4.6. Reivindicación y valorización de la diversidad cultural, étnica y de grupos sociales y lucha  contra la discriminación. 50 4.7. Proyección internacional de las manifestaciones culturales del Perú. 52 4.8. Conservación y fomento de las manifestaciones culturales y tradicionales.  52 4.9. Vigilancia y sanción del maltrato animal. 53 4.10. Reinserción y rehabilitación social para la convivencia sana. 54 5. Conectividad, acceso, uso y apropiación de la tecnología. 55 5.1. Conectividad e Infraestructura digital de alcance nacional. 56 5.2. Plataforma única  digital para instituciones del gobierno central, regional y local.  56 5.3. Gobernanza y transformación digital de la gestión pública . 57 ', '  5.4. Servicios digitales del gobierno hacia el ciudadano y las empresas: carpeta ciudadana digital,  educación, medicina. 57 5.5. Calidad y regulación del acceso y uso de los servicios digitales. 58 5.6. Estandarización y seguridad de la información: Gobierno de datos abiertos 58 5.7. Educación para la transformación cultural digital.  58 5.8. Empoderamiento del ciudadano: Derechos y deberes en el entorno digital. 59 5.9. Fomento y desarrollo de l a innovación y la creatividad local como generadores de riqueza. 59 II. La reforma de la gestión del territorio 60 6. Desarrollo sostenible del territorio, la ciudad y la vivienda. 60 6.1. Planificación territorial: uso racional y  sostenible de nuestra geografía y naturaleza. 61 6.2. Desarrollo Urbano Sostenible: construyendo ciudades seguras y saludables. 62 6.3. Ciudad equipada para el mejor desarrollo de los ciudadanos.  63 6.4. Infraestructura para un país más y mejor comunicado 63 6.5. Servicios de transporte con visión multimodal y alcance nacional  64 7. Sostenibilidad ambiental: Cuidado y protección de nuestra diversidad de diversidades.  68 7.1. Conservación y uso sostenible de recursos naturales. 68 7.2. Protección del medio ambiente con enfoque en economía  circular. 68 7.3. Estrategias frente al cambio climático: mitigación del daño ecológico, biotecnología nacional,  reducción de emision es. 69 7.4. Prevención y resolución de conflictos territoriales y ambientales.  69 7.5. Capacidad de respuesta a los eventos naturales y desastres humanos.  70 7.6. Gestión de pasivos ambientales, residuos sólidos y aguas residuales.  71 7.7. Reconocimiento y valo ración del patrimonio cultural en la preservación del ambiente.  72 7.8. Vigilancia y gestión sostenible de nuestro mar y la amazonia  frente a la depredación y la  contaminación. 72 7.9. Fuerzas armadas con un enfoque de protección interna y defensa civil.  73 III. La reforma para el acceso a libertades económicas  74 8. Estabilidad económica para la construcción de un mejor futuro  74 8.1. Mejora de la recaudación tributaria: reforma tributaria integral.  74 8.2. Acceso y financiamien to a vivienda digna en entornos estimulantes. 74 8.3. Consolidación y regulación del sistema financiero nacional. 75 9. Política Exterior, intercambio comercial y cooperación internacional. 77 9.1. Políticas de transferencia tecnológica e Intercambio cultural internacional. 77 9.2. Promoción del producto peruano de alta calidad para el mercado interno y externo. 78 9.3. Peruanos en el exterior: eliminación de barreras y trámites y apoyo de sus derechos  ciudadanos.  79 9.4. Mayor aprovechamiento de los convenios internacionales de desarrollo económico. 80 9.5. Promoción de la inversión extranjera con trascendencia real: infraestructura de industria e  investigación.  80 IV. La reforma de las instituciones políticas  82 10. Derechos humanos, acceso a la justicia, transparencia y lucha anticorrupción. 82 10.1. Garantía del acceso a la justicia con equidad, celeridad y honestidad.  82 10.2. Seguimiento y protección especial para personas en situación vul nerable.  83 10.3. Equidad de género y lucha contra la discriminación. 84 10.4. Respeto al estado laico.  85 10.5. Fortalecimiento de las competencias de jueces, fiscales y policías con visión de  especialización e integración. 86 10.6. Fortalecimiento de la articulación de los poderes del estado para la Investigación, denuncia  fiscal y sentencia oportuna.  86 10.7. Programa de protección de la ciudadanía frente a las denuncias de corrupción de  funcionarios.  87 10.8. Simplificación normativa y eliminación de redundancias.  87 10.9. Refuerzo de la labor de la Contraloría y Autoridad Nacional de Transparencia  87 ', '  11. Reforma políti ca, descentralización y modernización del estado y la gestión pública. 89 11.1. Énfasis en la reforma de la estructura del  Poder Ejecutivo. 89 11.2. Revisión del servicio civil y carrera pública.  90 11.3. Reforma de las contrataciones del Estado: intervención concurrente de la Contraloría,  licitaciones y obras públicas.  91 11.4. Simplificación administrativa para beneficio del ciudadano. 92 11.5. Sistema de planeamiento estratégico y su vinculación con la asignación, evaluación y control  del gasto público (inversión y gasto corriente). 93 11.6. Descentralización funcional y mejoras en la regionalización; adecuación de competencias y  financiamiento. 93 11.7. Reforma del Congreso.  95 11.8. Reforma del sistema político: partidos, elecciones y Constitució n.  95 ', 'i El Republicanismo Morado :  N uestro Propio Camino En las últimas cuatro décadas, el cambio tecnológico, la globalización, y el cambio climático  han  impulsado  profundos cambios estructurales a escala  mundial que han generado  ambos,  progreso y oportunidades, pero también turbulencia, incertidumbre e inestab ilidad en todos  los ámbitos de la actividad humana. Sin embargo, también ha originado una sensación de que  los beneficios de la expansión económica mundial se distribuyen de forma muy desigual. Los  países están experimentando transformaciones que los oblig a n a cuestionar y repensar cada  uno de sus enfoques de desarrollo. Desde nuestra perspectiva y como lo hemos  s eñalado ya en el ide ar io del  P artido Morado , el  desafío que enfrenta la acción política en la actualidad consiste en mantener, expandir y  acelerar los avances obtenidos; y al mismo tiempo contrarrestar las consecuencias  indeseadas. En la búsqueda de estrategias y políticas de desarrollo para enfrentar este nuevo  entorno no hay modelos a seguir. Es necesario aprender de nuestra propia historia y, sob re  todo, de la experiencia de otras naciones, pero sin pretender imitar aquello que los países  más ricos están abandonando. La era del conocimiento científico, humanista y artístico ha  convertido el talento humano en la fuente de riqueza más rentable y a l as nuevas tecnologías  en su excepcional complemento, poniendo a ambas al alcance de las sociedades en  desarrollo. Asimismo, los desafíos contemporáneos nos ofrecen a los peruanos la  oportunidad de idear y seguir  Nuestro Propio Camino hacia la prosperidad y el bienestar para  todas y todos los peruanos. Nuestro Propio Camino , la propuesta política del republicanismo del Partido Morado,  imagina al Perú como una nación de ciudadanos verdaderos: con los mismos derechos,  responsabilidades y oportunidades; y donde el imperio de la ley y sus instituciones los  garanticen. Para lograr este imaginario en las próximas décadas,  Nuestro Propio Camino propone que la forma de alcanzar  esa promesa republicana es apostar por la combinación de  dos elementos: la inversión en el talento de las personas y la diversidad de diversidades del  Perú, único en el mundo. El republicanismo de  Nuestro Propio Camino garantiza la igualdad de oportunidades,  reconoce y promueve a la vez el esfuerzo personal y colectivo en el logro de mejores  c ondiciones de vid a . Rechaza tanto el inmovilismo político que aspira a mantener el  statu quo ,  así  como las transformaciones políticas autoritarias o subversivas. Reconoce que el Perú es  una de las sociedades más inequitativas del planeta, y por tanto las d esigualdades extremas  son nocivas y contraproducentes desde todo punto de vista: moral, económico, social,  cultural y político. La posibilidad de superarnos basada en los talentos nos llevará hacia el  ', 'ii progreso y el bienestar. Tenemos, además, dos decenios durante el cual las personas en edad de trabajar superarán a las personas dependientes  (menores de 15 años y mayores de 65), y que debemos aprovechar para sentar las bases de  una prosperidad duradera para todos. La divers idad de diversidades de nuestro país es una inmensa oportunidad para progresar en  el mundo moderno y avanzar hacia la prosperidad compartida, siempre y cuando vaya  acompañada del capital humano que la repotencie. Para ello, necesitamos conocer mejor  nuestr a diversidad de diversidades, conservarla y utilizarla racionalmente.  Nuestro Propio  Camino considera que nuestro entorno biofísico, ubicación geográfica mundial, dotación de  recursos naturales, variedad del territorio nacional, riqueza cultural e históric a, constituyen  activos únicos a nivel global que nos confieren una capacidad de adaptación que no poseen  otras regiones y son sinónimo de fortaleza geopolítica en el mundo globalizado del siglo XXI.  En tiempos de profundas transformaciones e incertidumbre  global, esto implica la  responsabilidad especial de obtener el mayor provecho posible de estas condiciones y  ventajas especiales que tiene el Perú, promoviendo,  la inversión en la ciencia y tecnología , as í como la diversificación productiva. El principal o bstáculo del Perú para  construir Nuestro Propio Camino es la desigualdad, la  desvaloración de nuestra diversidad de diversidades y la falta de conciencia sobre las  oportunidades que la inversión en las personas ofrece en medio de la cuarta revolución  industrial.  Nuestro Propio Camino logrará un país donde el  futuro de la niñez peruana no  dependa del lugar donde nació. Las grandes  cuatro  reformas republicanas de Nuestro Propio Camino  republicana  Nuestro Propio Camino debe garantizar la ejecución de cuatro  grandes reformas a fin de construir ciu dadanía y bienestar:  La reforma del conocimiento es la primera . El país debe tener control en la creación de  capacidades humanas y la producción de información las fuentes más importantes de  riqueza  para propulsar su propio progreso. Ello requiere ajust es drásticos en las políticas  educativa y de salud infantil, y el lanzamiento de una ambiciosa política pública para el  impulso de la innovación productiva, la ciencia y la tecnología.  La segunda es la reforma de la gestión del territorio . Para aprovechar su diversidad de  diversidades, condición  sine - qua - non para su desarrollo, el Per  debe aprender s  , aprender,  porque nunca lo hizo  a conocer y administrar todos sus recursos. El ordenamiento territorial  no puede esperar. El proceso de descentralizació n  se vio afectad o por la ausencia de otras  reformas y la generación de capacidades locales y regionales. Requiere de voluntad política y  liderazgo firme al haber sido afectado por la corrupción, la ineficiencia y la falta de rendición  de cuentas. Más aún,  se  la descentralización se  implementó precipitadamente. La  infraestructura nacional debe ser declarada en emergencia, seguida de un ambicioso plan de  construcción de obras de interés estratégico nacional.  El acceso a libertades económicas es la tercera gr an reforma . Para progresar, el país debe  maximizar el potencial productivo de todos los peruanos, y no de sólo unos pocos. Ello supone  ', 'iii establecer reglas de juego instituciones económicas  que garanticen igualdad de  condiciones para la iniciativa privada.  Eso obliga transitar hacia un sistema tributario más  justo, fortalecer los derechos de propiedad, reforzar la lucha contra las prácticas de dominio  de mercado, e integrar y expandir, sustancialmente, los programas de apoyo al desarrollo  productivo para imp ulsar ahora s  , en serio  la diversificación de la economía.  La reforma de las instituciones políticas es la cuarta gran reforma . El desarrollo no ser posible sin políticas públicas de calidad consensuadas, sostenibles, predecibles y costo  efectivas  , y estas sólo nacen de procesos políticos altamente representativos e incluyentes.  La reforma debe concentrarse, de manera integral, en tres áreas: promover una sólida  representatividad política bajar las barreras a la entrada de nuevos actores, con ide ologías  sólidas, y subir los requisitos a su permanencia  ,  garantizar los derechos humanos para todos,  en particular aquellos de las personas más vulnerables, las mujeres y las minorías , y reducir  los privilegios, gollerías y carga burocrática del Congreso que insultan la dignidad de los  peruanos y violan uno de los principios básicos del comportamiento republicano, como lo es  la austeridad ; así como iniciar un debate serio, responsable, técnico, y que tenga legitimidad  para una reforma constitucional integ ral.  Los retos del mundo post - COVID Los efectos de la pandemia sanitaria mundial de inicios de la tercera década del siglo XXI  traerán consigo nuevas formas de producción, de interacción social, y, por tanto, de nuevas  dinámicas de representación política a nivel global. Este proceso de cambio requerirá, por  ejemplo, una más intensa relación entre la vida diaria de las personas y la tecnología de la  cuarta revolución industrial. La razón detrás de estos cambios ha sido la cruda exposición de los riesgos y  las limitaciones  del enfoque de progreso tradicional para adaptarse al cambio y los períodos de crisis. Es decir,  de forma inevitable, nos enfrentamos a un nuevo escenario mundial, a un mundo post - COVID,  el cual debemos entender  a profundidad  para enfrenta r los retos del desarrollo. Es muy difícil imaginar el nuevo mundo post - COVID, pero lo que sí es claro es que ese nuevo  estado de cosas demandará un Nuevo Contrato Social entre el Estado y el ciudadano, el  planteamiento de una renovada relación  entre ambos que se centre más en la humanidad de  las personas, con énfasis en su protección y acceso a más oportunidades y derechos. Ese nuevo mundo también estará caracterizado por un intenso debate acerca de enfrentar la  desigualdad como uno de los obstáculos más g randes para alcanzar el bienestar, la justicia, y  la paz. Asimismo, el mundo post - COVID reforzará la concepción de un Estado que, lejos de ser  un problema, podría convertirse en parte de la solución si se concentra en la reducción de  brechas económicas y s ociales ; y en la protección de derechos para todos. La ideología del Partido Morado reconoce los rápidos e intensos cambios mundiales y posee  la capacidad, dentro de su propuesta republicana, de incorporar estos nuevos desafíos y  plasmarlos en políticas pú blicas concretas, sensatas y responsables , que generen valor  público y resultados favorables para los ciudadanos . Si no aprendemos de las lecciones que  nos deja la pandemia y no hacemos las reformas estructurales necesarias para fortalecernos  ', 'iv y mitigar los efectos de los shocks externos que están por venir, entonces estaremos  destinados a ser una nación subdesarrollada, sin futuro, a la deriva y dirigida por una élite de  mediocres irresponsables. La gran lección de la pandemia es que la desigualdad acelera  y amplifica el efecto destructivo  de las crisis. Ha quedado claro que la tormenta nos agarra a todos por igual, pero en distintos  botes. Las vergonzosas brechas en el acceso a servicios de salud, agua potable, vivienda digna,  transporte seguro, internet, y al sistema financiero han expuesto a la mayoría de la población  a la cruda realidad y explican en su mayor parte la catástrofe que en términos de fallecidos y  depresión económica viene afectando a nuestro país.  Hay que ser bien ingenuo para pensar que ha brá un retorno a la realidad pre - pandemia .  Mucho será diferente y las próximas generaciones deberán adaptarse a un mundo en cambio  permanente e incierto. Las pandemias son shocks externos que nunca controlaremos, pero la vacuna social  , la propuesta repub licana morada  Nuestro Propio Camino , sí es algo que  podemos construir juntos. El nuevo orden Macroeconómico  El mundo post - COVID nos conducirá a un nuevo orden macroeconómico.  Desde hace varios  años, la economía peruana ya había venido perdiendo dinamismo de manera sostenida,  pasando de promedios de crecimiento del 6.5% anual a apenas 2.2%  en 2019. Ese  comportamiento reflejaba el agotamiento de las reformas ejecutadas décadas at rás y de la  ausencia de una política económica efectiva por parte del Estado. Ello tuvo consecuencias en  el campo social. Los índices de pobreza, que se venían reduciendo de manera rápida, se  estancaron en paralelo con el comportamiento económico, registra ndo el año pasado apenas  una reducción de un punto porcentual . En suma, estábamos en una trayectoria que nos  llevaba hacia el estancamiento económico y el retroceso social. Para hacer frente a este  escenario, el Partido Morado preparó el Plan de Política E conómica que contempla un  conjunto de reformas que aseguran la reversión de esa perspectiva. Sin embargo, ante el inicio de la presencia de la pandemia del  COVID desde marzo del 2020,  que viene ocasionando devastadoras consecuencias sanitarias, económicas  y sociales, el  Producto Bruto Interno (PBI) nacional descenderá alrededor de un 12%, lo cual ha aumentado  significativamente el desempleo, la pobreza, la desnutrición infantil, y otros indicadores de  bienestar.  Cerca del 50% de peruanos han perdido el empl eo, y cerca de dos millones de ellos  pasaron a la condición de pobreza en los últimos seis meses.  Por tanto, hoy la prioridad es crear empleo inmediato, sobre todo en la base de la pirámide  social, que es el verdadero motor de la economía nacional.  Ello r equerirá no solo  de  una  correcta lectura de la economía peruana  - como por ejemplo el rol de la informalidad - sino  también de creatividad ,  ambición , y capacidad de gestión para e jecutar  programas públicos  cuyos beneficios efectivamente lleguen a quienes hoy más lo necesitan.  Un ejemplo de ello por el cual se financia n  condiciones básicas de  cientos de  mercados vecinales, tales como techos, pisos de material  noble, servicios higiénicos , y accesos físicos con estándares de seguridad. Esta iniciativa creará  ', 'v miles de empleos en el corto plazo , elevará los ingresos de los comerciantes, y mejorará las  condiciones sanitarias y de seguridad  vecinal  en una forma significativa. Debido a las  urgentes medidas que deben tomarse para reactivar la economía y generar  empleos, e l Plan de Política Económica del Partido Morado  se ha visto obligado  a alterar los  énfasis y  las  prioridades en la aplicación de la política económica, por la necesidad que e xiste  de atender a los segmentos que con más rigor estas sufriendo las consecuencias de la  pandemia, y además ordenar y sincerar las cuentas macroeconómicas nacionales para  asegurar un manejo responsable de la economía. Para ello  tenemos  un  P lan de  E mergen cia,  que tiene como principal componente un plan fiscal, con el que se propone apoyar la acción  del gobierno para aliviar la situación existente. Los cuatro pilares de este plan de emergencia  son: (i) la estabilidad, predictibilidad y prudencia en el manej o de la economía, (ii) la mejora  de la recaudación tributaria a través de una reforma integral, (iii) la racionalización del gasto  público en todos sus niveles, (iv) la mejora de la eficacia y la calidad de la inversión pública.  Estas prioridades, que debe n ser atendidas de inmediato, también estarán acompañadas  desde el inicio de nuestro gobierno con la implementación de las reformas estructurales  centradas en el bienestar de las familias peruanas.  L a crisis del sistema político nacional La visión del Perú del Partido Morado, sus cuatro reformas estructurales, y el plan de  emergencia económica y sanitaria que  planteamos,  se  enmarca n , lamentablemente,  en un  sistema político en crisis.  La corrupción , c on  sus  casos  más  emblemáticos Lava Jato  y Los  Cuellos Blancos ,  ha comprometido a  la mayoría de la clase política del país, incluyendo  a  los  últimos  cinco ex Presidentes de la República , miembros del Congreso, buena parte de las  organizaciones políticas , y el empresariado .  Asimismo, las pugnas po r el poder para librarse  de los procesos judiciales en marcha han terminado enfrentando a los poderes del Estado y a  los principales actores políticos  generando una crisis e inestabilidad política con pocos  precedentes  - tres Presidentes  de la República  en  tres años - , dejando al país en la parálisis  para la toma de decisiones para resolver las verdaderas necesidades de las peruanas y  peruanos , siendo la lucha contra la pandemia un claro ejemplo de ello.  Los jóvenes, la generación del Bicentenario,  merecen  m ás . No se sienten representados por  el actuar y los valores de la clase política actual,  rechazan sus prácticas anti republicanas  que  obstaculizan el progreso,  se  basa n en privilegios ,  de f i en den intereses particulares y, sobre  todo,  son  indiferen tes a los  problemas más básicos de los jóvenes , que se re s umen en  la  creación de  oportunidades para que todos puedan alcanzar sus proyectos de vida. Ante esta  situación, el Partido Morado  nace, crece y se institucionaliza progresivamente en la vida  polític a del país para renovarla, con una nueva visión, nuevas ideas,  una  diferente relación  con el ciudadano, y el rescate de los valores republicanos aplicados al siglo XXI y la cuarta  revolución industrial.  Estamos hoy en un momento histórico para nuestro paí s. Dependerá de l e sfuerzo  morado y  de la confianza que las peruanas y peruanos depositen en nosotros para  que el Perú ingrese,  a partir del 28 de julio del 2021, a una etapa de paz, estabilidad, e implementación de  ', 'vi reformas estructurales que nos guíen haci a el progreso basado en la inversión en los talentos  de los peruanos y peruanas , y su  combinación con nuestra diversidad de diversidades. El Partido Morado se ha preparado cinco años para este momento. Con convicción y trabajo  hemos c onstruido un partido  político de verdad, con una ideología republicana clara, una  organización presente en el territorio nacional, una militancia morada con identidad y en  constante capacitación, y una representación parlamentaria  - que le  está demostrando  a todos los jóvenes que, a pesar de todas sus complejidades, la política sí  se puede ejercer de una forma  decente,  honesta, responsable y consistente con los  verdaderos intereses del Perú. Para los morados, los jóvenes no son el futuro, sino el presente  de l Perú, gracias a su nueva escala de valores, su creciente sentido de identidad, y su valentía  para enfrentar la injusticia social. Todo nuestro esfuerzo político está dedicado a ellos.  Julio  Guzmán Cáceres Presidente del Partido Morado ', 'vii   Introducción al Plan de Gobierno Morado El diseño del Plan de Gobierno Nacional del Partido Morado requirió de un exhaustivo trabajo  de evaluación de la coyuntura política y social del país, tomando en cuenta la problemática  que, frecuentemente, se presenta y se pres entará hasta las elecciones del 2021. Pero también  fue necesario hacer un ejercicio de creación colectiva; el trabajo de un equipo de  profesionales que, desde su experiencia en sus respectivos campos, tomaron una ideología  política y una visión del país pa ra definir los planes de acción para el Ejecutivo, así como las  propuestas de ley para el Legislativo. Cuando iniciamos su elaboración, los miembros del equipo técnico del Plan de Gobierno  Nacional del Partido Morado usamos como punto de partida el  desarro llo del talento  humano . En el camino descubrimos que la mejor forma de organizar este trabajo iba más allá  de la visión clásica de sectores y ministerios. Así, al tomar el talento como pieza indispensable,  vimos que no es posible que la reforma educativa o btenga resultados en una población que  no tiene acceso a condiciones de vida digna desde el principio: protegiendo a la madre  gestante, garantizando una nutrición adecuada, realizando seguimiento cercano del  crecimiento del niño, garantizando el acceso al  agua limpia para prevenir enfermedades que  afecten su desarrollo y a la electricidad y la conectividad que permita el acceso al  conocimiento.  Este ejemplo ilustra cómo nuestra visión de plan de gobierno es la de un trabajo de equipo  multisectorial, bajo l a cual hemos alineado las principales necesidades y problemáticas del  país en 12 ejes de trabajo compuestos por 100 ideas para solucionarlas.  Estas ideas, descritas al detalle en este documento, han sido elaboradas sobre la base de la  ideología morada, co ntenida en los documentos públicos del partido, que contienen las  siguientes ideas matrices (www.partidomorado.pe): 1. El Partido Morado, impulsa, ante todo, una nación de ciudadanos de verdad, con los  mismos derechos, responsabilidades y  oportunidades; y un Estado transparente y libre  de corrupción. 2. El desarrollo del talento humano tiene cuatro dimensiones indesligables e  interactuantes: libertad individual, acción conjunta, entorno biofísico y superación y  transcendencia. 3. Es deber del Est ado invertir, masivamente, en el desarrollo de los talentos de las  personas mediante una revolución educativa que comience en el vientre de la madre,  sumado a la provisión de las herramientas descritas líneas arriba. 4. La era del conocimiento y la globalizac ión han convertido el talento humano en la  fuente de riqueza más rentable. De la misma manera, a las nuevas tecnologías en su  ', 'viii excepcional complemento; poniendo a ambas al alcance de las sociedades en  desarrollo como herramientas para mejorar la condición h umana. 5. Son herramientas para el desarrollo del talento humano: los avances de la ciencia y la  tecnología, la revolución digital, la sustentabilidad ambiental, los derechos y  responsabilidades de todos, la consolidación de las instituciones y la  continua mejora  de la calidad de la democracia. 6. En lugar de un Estado minimalista o asfixiante, proponemos un Estado facilitador y  potenciador de la acción individual y colectiva; que ofrezca oportunidades mediante la  provisión universal de un conjunto bás ico de servicios públicos de alta calidad y que  garantice las condiciones de seguridad y transparencia que nos permitan ejercer  plenamente nuestros derechos. 7. Es necesario superar las limitaciones del neoliberalismo y el socialismo que, en sus  diversas vert ientes, han orientado las iniciativas del desarrollo sin dar una respuesta  satisfactoria a las demandas y oportunidades de una vida moderna. 8. El Partido Morado enmarca sus acciones y políticas dentro de un conjunto de valores  definidos en el ideario: transp arencia, rendición de cuentas, vocación constructiva,  meritocracia, creatividad, simplicidad, horizontalidad, liderazgo potenciador, vocación  descentralista y comportamiento ético. Hemos ilustrado en algunos casos las ideas contenidas en este documento tom ando ejemplos  sencillos de la vida cotidiana. Queremos mostrar cómo las soluciones, a su vez, se reflejan en  un impacto real en las condiciones de vida y no son meros ejemplos teóricos de cifras  económicas. Junto a la publicación de este documento , estamos lanzando una página web  ( www.planmorado.pe ) en la cual tenemos un espacio de di á logo y participación de la  ciudadanía que nos permite perfeccionar las propuestas. Somos conscientes de que un plan  de gobierno es  un documento vivo, que sigue actualizándose hasta el día mismo en que  empezará a ser aplicado y luego seguirá ajustándose a la realidad cambiante del Perú y el  mundo. Es por ello que , desde el equipo técnico de plan de gobierno , les decimos que este  plan,  reflejo de la ideología morada,  seguirá siendo  escrito por  todas las peruanas y peruanos  que quieran hacer política decente.  El Plan de Gobierno Nacional Morado es el plan que cambiará al Perú. Alfredo Urquiza Vásquez Subsecretario de plan de gobierno  nacional ', '1 Ejes de políticas de gobierno Los ejes de políticas de gobierno del Partido Morado giran en torno a las cuatro grandes cuya ejecución  continua  conducirá al Perú hacia un  país desarrollado, donde se cumpla la promesa de la vida republicana , la inte gración nacional  sobre la base de  la existencia de  ciudadanos de verdad, con los mismos derechos,  oportunidades y responsabilidades. Esas reformas,  referenciadas líneas arriba  en este  documento, son: la reforma del conocimiento; la reforma de la gestión de nuestro territorio;  la reforma de las libertades económicas, y; la reforma de las instituciones políticas.  Sin embargo,  los devastadores efectos sociales y económicos de la pandemia ocasionada por  el  COVID 19 a nivel mundial en el último año, han obligado a los países a poner , en el corto  plazo,  toda su atención, sus recursos y su capital político a enfrentar  este shock, que se ha  manifestado en todas las esferas de la vida en socieda d , pero particularmente  ha golpeado y  complejizado  aún  más el manejo de l a política económica, la gestión de los sistemas de salud,  y  el control de la seguridad ciudadana.  Por ese motivo, el presente documento  - antes de elaborar sobre las cuatro grandes reformas  estructurales de segunda generación - comenzará describiendo  la  estrategia del Partido  Morado para abordar dichas políticas públicas urgentes para aliviar la situación de todos los  peruanos y peruanas.   ', '2 Capítulo 1:  Estabilidad económica Desde hace varios años, la economía peruana ha venido perdiendo dinamismo de manera  sostenida, pasando de promedios de crecimiento del 6.5% anual, a apenas 2.2% el año 2019.  Esta tendencia reflejaba el agotamiento de las reformas ejecutadas décadas atrás y la  ausencia de una política económica efectiva por parte del Estado.  Esta desaceleración del crecimiento ha tenido un efecto negativo sobre la pobreza, la cual  solo se redujo en 1% el año 2019. En consecuencia, estábamos en una trayectoria que nos  llevab a hacia el estancamiento económico y el retroceso social. Para hacer frente a esta perspectiva se preparó un Plan Económico que tiene como objetivo  revertir esta trayectoria adversa. Sin embargo, en marzo de este año se hizo presente entre  nosotros la Pand emia del  COVID 19 que, en paralelo con sus terribles consecuencias sanitarias,  ha tenido devastadoras consecuencias económicas y sociales. En particular, para fines del  2020 se proyecta que el PBI disminuya alrededor de 12% y que se produzca un aumento  sign ificativo de la tasa de desempleo, la pobreza y la desnutrición infantil, entre otros. Esta realidad obliga a alterar las prioridades en la aplicación del Plan Económico de tal forma  que se puedan atender a los segmentos de la población y de la economía qu e están sufriendo  en mayor grado las consecuencias de la pandemia. Para ello, estamos preparando un plan  que tiene como principal componente un conjunto de medidas de emergencia fiscal que  permita al gobierno tomar acciones para aliviar la situación existe nte. Este plan está en  preparación, en parte porque la pandemia continua y solo se pueden realizar estimados de la  magnitud sus efectos económicos. 1. Estabilidad, predictibilidad y prudencia en el manejo de la economía. La coyuntura actual de pandemia y desa celeración forzada de la economía por la paralización  de las actividades a todo nivel en el país nos exige mantener la estabilidad macroeconómica,  base para el crecimiento económico y el bienestar social pues permite que la economía sea  predecible para la  inversión privada. De esta manera, se beneficia directamente a la población  en general pues se verá favorecida por la creación de empleo y riqueza que genere la nueva  inversión. Para ello, proponemos las siguientes estrategias:  Retomar la estabilidad macro económica desde el primer año de gobierno, priorizando la  estabilidad fiscal (déficit fiscal financiado de forma sostenible y no inflacionaria) y  manteniendo la estabilidad monetaria (inflación baja y estable, y operatividad del sector  financiero).  Cambiar la forma como se ha estado logrando el balance fiscal, que ha sido manteniendo  niveles bajos e ineficiente de gasto público (corriente y de inversión). Por ello, los servicios  públicos no son de la calidad y coberturas que demanda la población. Se priori zará el aumento progresivo y sostenido de la recaudación tributaria a través de  una tributación justa . Para lograrlo, se otorgará autonomía constitucional a la autoridad  ', '3 tributaria nacional (SUNAT)  re enfocando su actuación al cumplimiento de su misión de  a dministración tributa ria y de promoción de r e g í men es tributario y de  comercio exterior  legítimo s . Para mejorar la calidad del gasto y la eficiencia del sector público, se va a digitalizar de  manera integral la actividad del Estado. Se busca que todas las  instituciones públicas  compartan la información de manera automática. Dentro de ello, se va a poner en  ejecución una contabilidad pública integral y en tiempo real, que comprenda a todas las  instituciones del Estado y para todas las operaciones que realiza n. Su objetivo es permitir  el seguimiento detallado y en tiempo real de los recursos públicos, desde su asignación y  transferencia, hasta la ejecución concreta del gasto.  Esta digitalización permitirá  minimizar el riesgo de corrupción: el uso ineficiente e indebido de los recursos públicos.  2. Eficacia y calidad de la inversión pública. La inversión pública es una de las maneras en las que el Estado demuestra la eficiencia en el  uso de los impue stos. Dentro de nuestra visión de gobierno, basada en generar confianza,  vamos a mejorar la eficiencia en el manejo de los recursos del Estado, apoyándonos en la  mejora en la calidad y cobertura de los servicios que se brindan al ciudadano y al mismo  tiemp o aumentando la transparencia en la ejecución del gasto público. Para ello realizaremos  las siguientes acciones:  Mejorar el control en el seguimiento del gasto público, asegurando que haya armonía y  consistencia entre la ejecución financiera y la real.  Uti lizar la digitalización de las acciones y operaciones del Estado como herramienta  principal para este seguimiento.  Asegurar que, en los casos de lugares apartados, donde tarde o no llegue a tiempo la  digitalización, los recursos asignados lleguen a las uni dades ejecutoras y estas realicen el  gasto.  Revisar de manera integral la estructura organizacional del Estado a fin de evitar los  problemas de duplicidad o redundancia de funciones o el bajo nivel de articulación entre  las diversas instituciones públicas.  Ejecutar una política de remuneraciones públicas que permita mejorar la eficiencia,  motivación y honestidad de la burocracia estatal. Evaluar y mejorar el enfoque de modernización considerado en el programa Servicio Civil  conducido por SERVIR. 3. Racionaliz ación del gasto público en todos sus niveles. El objetivo del control en el gasto público es la mejora de la competitividad de la producción  nacional, ampliando la cobertura y calidad de los servicios que brinda el Estado, tanto para la  población de menore s ingresos como de las empresas productoras y exportadoras nacionales. Es necesario , para ello , priorizar durante el primer año obras de beneficio inmediato para la  población como, por ejemplo, el agua potable. Asimismo, mejorar los sistemas de asignación  de proyectos de inversión al sector privado, aumento su transparencia y seguimiento. Se  ', '4 establecerán además mecanismos de control proactivo contra la corrupción ligada a las  adquisiciones del estado, tales como: Aumentar la protección contra  denuncias no fundadas de contratistas perdedores,  políticos o la prensa.  En el caso de la inversión en proyectos de tamaño pequeño, de beneficio directo de la  población de menores ingresos o de localidades de menor tamaño, promover la  participación directa del estado, en sus diversas instancias, gobiernos locales, regionales  o entes públicos, con la capacidad de planeamiento, asesoría y ejecución de las FF.AA. 4. Promoción de la inversión privada nacional y extranjera. A la fecha,  la brecha  de infraestructura  pública  de largo plazo (hasta el 2025) bordea los  US$  160 000 millones. Se necesita invertir al menos US$ 15 000 millones anuales en  infraestructura a nivel nacional en la siguiente década y priorizar las regiones con alto déficit  de infraestructura públic a de transportes, educativo y sanitario . En el ranking de Competitividad Mundial ocupamos el puesto 61 en el pilar de infraestructura , que es el grado de inversión en recursos básicos, tecnológicos, científicos y humanos. La  inversión en infraestructura n o se logrará solo con obras públicas; es necesario  incentivar que  los capitales privados, nacionales y extranjeros se interesen en proyectos que beneficien al  Perú. De la mano con las ideas que describimos en el eje de política exterior, por ejemplo, el  Es tado podría negociar la construcción de complejos de investigación científica con las  grandes casas farmacéuticas, que permitan la generación de patentes de investigación,  medicamentos de bajo costo para el país, pero , sobre todo, dejar para el futuro una  nueva  generación de científicos que no necesiten irse del país para perfeccionar sus conocimientos. Nuestra idea de promoción de la inversión privada buscará simplificar los procedimientos  administrativos públicos, con una desregulación continua para obten er permisos y licencias.  Asimismo, la promoción activa de las inversiones nacionales a nivel mundial y garantizar así  que ocurran las inversiones extranjeras. Las propuestas de trabajo son las siguientes: 1. Menor tramitología en los ministerios para la gener ación de grandes proyectos de  inversión en los diversos sectores (entre otros, en agricultura, energía, agua y  saneamiento, transporte y minería, todo dentro de los Objetivos de Desarrollo  Sostenible). 2. Incremento de los instrumentos para la promoción del r égimen de Obras por impuestos  en las regiones, visibilizando el carácter de bien publico de los resultados obtenidos. 3. Mayor definición de sectores estratégicos y productivos con intervención del Project  Management Office. 4. Elevar la coordinación en temas de inversión entre gobierno central con los gobiernos  subnacionales y la empresa privada nacional y extranjera. 5. Redefinir la guía para la promoción de los sectores estratégicos que oriente  correctamente a la inversión extranjera. ', '5 6. Profundizar la política peru ana en materia de tributación internacional conforme con los  estándares internacionales, promoviendo la institucionalización de un equipo técnico y  multidisciplinario dedicado al diseño y planeamiento de la postura peruana. 7. Titulación de tierras que reduzc a las expropiaciones extrajudiciales; así como el  ordenamiento territorial en las localidades y regiones. 8. Reforzar la institucionalidad en Proinversión, así como las estrategias de las cancillerías a  nivel mundial. 9. Revisión del régimen general laboral y la arquitectura de la protección laboral que permita  impulsar las inversiones nacionales y extranjeras, y a la vez condiciones laborales dignas. 10. Asistencia técnica para el desarrollo de productos nacionales de alto impacto en el  extranjero en sectores con al to grado de informalidad. 11. Creación de la ley de protección de las inversiones en los servicios públicos no financieros,  así como también la regulación de monopolios naturales y concentración de mercados  que abusen de su posición de dominio (rol activo de I NDECOPI). 12. Consolidación de las ofertas públicas en el mercado de capitales y las asociaciones  público - privadas, reforzando a la Superintendencia de Mercados y Valores. 5. Reformas institucionales en el aparato económico estatal. Proponemos las siguientes medi das de reforma para las instituciones ligadas al manejo  económico del país:  Ministerio de Economía y Finanzas o Priorizar la gobernanza electrónica y transparente en la calidad de gestión del  gasto público. o Ampliar las estrategias de la administración públic a para mejorar la identidad  institucional y la sostenibilidad financiera. o Búsqueda de mejora en la productividad (remuneraciones) en las instituciones  públicas con visión presupuestal y estratégica. o Mejorar la normatividad del sistema de compras y  licitaciones públicas. o Activar en el corto y mediano plazo programas de ayuda económica post  pandemia. o Reforzar la institucionalidad del CEPLAN, así como los planes de desarrollo  concertados entre gobierno nacional como subnacionales que permitan estar  ali neados con los planes de competitividad nacional y regional. o Fortalecimiento de los sistemas nacionales de inversión pública, abastecimiento,  inversión pública y modernización del Estado. o Recomponer o crear los fondos de estabilización económica, de empleo y de salud. o Reconstruir las finanzas públicas del Estado a todo nivel según la ley de  responsabilidad y transparencia fiscal. o Mayor seguimiento al gasto público a través de la generación de una contabilidad  pública mejor organizada y en tiempo real. o Gener ar una mayor descentralización fiscal desde el lado de los ingresos, eficiente  y con alta transparencia.  Superintendencias de Banca y Seguros y AFP ', '6 o Fortalecer el sistema nacional de pensiones: accesibilidad, justicia y equidad. o Fortalecer la normatividad d e las fusiones y adquisiciones en la SBS.  SUNAT o Otorgar autonomía constitucional a la SUNAT, concentrándola en su misión  institucional de forma que se disminuya sustancialmente la tramitología de los  ciudadanos y empresas en el cumplimiento de las obligaci ones tributarias. o Fortalecer el recurso humano de la SUNAT para un eficiente servicio a los  contribuyentes y al conjunto de la ciudadanía. o Incentivar el rol formador de la SUNAT en la conciencia tributaria y de promoción  de cultura tributaria. ', '7 Capítulo  2:  Gestión de los sistemas de salud en  emergencia Tras la aparición de  la pandemia  COVID - 19, se han establecido por consensos y aplicaciones  en distintos países  5 frentes de acción o estrategias de manejo : Distanciamiento social  (cuarentena) , d etección masiva , t razado de infección y contactos , a islamiento de casos y  t ratamiento efectivo . Aunque la estrategia del Perú ha incluido los 5 puntos desde el inicio y se ha contado con  profesionales de primer nivel en la gestión de la pandemia,  seguimos  batallando con carencias  en la capacidad de gestión de estas estrategias, siendo la más crítica a la fecha el acceso a las  posibles vacunas (que entrarían en la línea de acción de tratamiento preventivo ) y a las  pruebas de detección .  La COVID - 19 nos ha mo strado que el éxito o fracaso de las políticas de salud pública no  dependen únicamente de medidas dadas en el sector por urgencia. La acumulación de  falencias del pasado a otros niveles también pesa: La distancia social ha fallado  también  por  la poca forma ción cívica que tenemos como sociedad.  E l trazado de contactos y la detección  han fallado  porque  sabemos que existe falta de recurso humano en regiones y una  implementación insuficiente en las pruebas diarias al inicio del contagio en Perú . Cuando hablamos de posibilidades de tratamiento  debemos ser realistas respecto a la falta  de un tratamiento real para el virus, con el agravante crítico de no tener camas UCI suficientes  para aguantar un nuevo brote si las otras 4 medidas fallan.  La creatividad de nuestr os  biólogos, ingenieros y médicos  h a llevado a l diseño de nuestr a s propi a s pruebas moleculares  y ventiladores mecánicos, pero  las trabas burocráticas del mismo estado para su uso y  producción masiva evidencian  nuestro retraso de décadas en el fomento de la ciencia,  innovación y tecnología. Debemos ser realistas al llegar a este punto: La pandemia no va a esperar a que tengamos  una sociedad más consciente. El personal de salud y las fuerzas del orden van a continuar  contagiándose mientras no los protejamos a decuadamente y con ello c ada vez tendremos  menos brazos para  actuar . La pandemia no va a esperar a que nuestros gobiernos regionales  ejecuten en forma transparente y eficiente sus presupuestos si no mejoramos los procesos  de licitación y estandarización de las compras y , s i no apoyamos a nuestros científicos con el  reconocimiento de sus patentes y métodos innovadores de diagnóstico, vamos a seguir no  solo ciegos a la dimensión real del contagio sino ciegos a futuras crisis de salud. Las enfermedades virales pueden adaptarse y superar nuestros métodos de defensa,  cambiando más rápido que nuestra propia capacidad para contrarrestarlos.  P ara ganar la  carrera contra la COVID - 19 y futuras crisis vamos a  cambiar nuestros paradigmas actuales de  salud pública . ', '8 1. Acciones contra la pandemia Todas las  medidas que se describen deben considerar el escenario  en el que la pandemia aún  no ha podido ser controlada al mes de Julio del año 2021: El distanciamiento Social :  Busca que el virus presente en una persona no alcanc e a otras. Se  implementó, pero va más lento de lo esperado. Se puede seguir haciendo, porque encuentre, como, por ejemplo:  - Incluyendo a los hogares como centro prim ario de atención de las redes de salud,  aprovechando la telemedicina  - Registrando pacientes en farmacias locales en convenio con SIS y ESSALUD para evitar  ir a los hospitales. - Estableciendo responsabilidad civil a dueños de comercios en los que ocurran  con tagios.  - Autorizando solo a bodegas y personal registrado ante los municipios para comprar en  mayoristas.  - Coordinando con las industrias para escalonar los horarios de ingreso y evitar la  congestión de calles y paraderos.  Detección de casos: Usamos princ  s e necesita tener más  pruebas moleculares, porque el pico de sensibilidad de la prueba rápida ocurre alrededor de  20 días después del contagio. Tenemos el talento y los recursos para producir pruebas  moleculares. Esta Comis ión debe apoyar la patente y el uso de las pruebas producidas  localmente, aplicándolas en paralelo a las pruebas rápidas hasta validar su efectividad.  H erramientas que ya existen para mapeo de infección y contactos :  El objetivo es generar  alertas a quiene s estuvieron cerca de un caso positivo. Hace falta  el marco legal que proteja  la identidad de los pacientes a fin de utilizar herramientas digitales para geolocalización y  trazado automático y confidencial de los contactos, notificado en forma privada y se gura  sobre la posible exposición a un caso positivo . A islamiento de casos positivos asintomáticos :  A falta de áreas de hospitalización, el estado  podría negociar con el sector hotelero a nivel nacional  con lo que se le daría un incentivo  económico a esta industria . Tratamiento: Debemos seguir aumentando el número de ventiladores mecánicos,  financiando l os diseños de nuestros ingenieros mientras e speramos una vacuna o una cura . Tenemos a nuestro favor que la investigación científica respecto al  COVID - 19  ha logrado en  un esfuerzo histórico para la humanidad  descubrir en 1 año lo que antes demoraba 10. Res pecto a la vacuna,  será necesario entrar al gobierno con un mapeo previo de las  existencias de dosis en suelo peruano desde el mes de Abril del 2021 en adelante, con el fin  de ini ciar las negociaciones por canales diplomáticos para posibles contingencias,  como por  ejemplo, el préstamo de urgencia de dosis  desde países que tienen excedentes de stock hacia  junio del 2021, con el compromiso de devolver dichas dosis con la compra de producción  ', '9 futura  (para entrega al final del 2021) .  El gobierno del Partido Mor ado en el 2021 continuará  todo  esfuerzos  iniciado  por la administración actual  para la adquisición de las dosis requeridas poniendo como prioridad máxima la protección de las vidas  de las personas dentro del  territorio nacional. 2. El uso masivo de datos en l a lucha contra la pandemia . La cantidad de datos producidos por nuestros teléfonos y dispositivos que monitorean las  funciones de nuestro cuerpo está más allá de la capacidad humana para procesarlos:  frecuencia cardíaca, temperatura, niveles de oxígeno en  sangre, niveles de glucosa, ondas  cerebrales, patrones de sueño, niveles de estrés, hábitos deportivos, ingesta de calorías,  ubicación y movimientos bancarios.  En el contexto de la pandemia COVID - 19, somos testigos  en nuestras actividades diarias  de cómo l os establecimientos comerciales han implementado  en algunos casos la posibilidad de mapear la temperatura de las personas en forma  automática. El uso a nivel de ministerio de salud y comando COVID, de l a s herramientas de inteligencia  artificial (A.I.) puede n lidiar con estas variables, y  la implementación progresiva de  registros  médicos digitalizados permitirá durante el gobierno del Partido Morado ,  crear  modelos  predictivos de  enfermedades y morbilidades, anticipando las necesidades de suministros  (como mascarillas), basados en densidad de población en un área o el patrón de propagación  de una infección, puede luego conectar con los proveedores para aprovechar la mejor oferta,  comprar en automático sin burocracia y con re ndición pública de cuentas. 3. L a tecnología aplicada a la atención médica . El distanciamiento social de la pandemia nos está empujando hacia la telemedicina,  telepresencia y tele monitoreo, ratificando la necesidad de tener , no un estándar único de  historia  clínica , sino un estándar de intercambio seguro y confidencial de la información  médica entre redes de salud, públicas y/o privadas, así como la prescripción centralizada de  recetas. Los pacientes deben poder escoger la forma más cómoda de recibir su trata miento,  desde su casa o la farmacia más conveniente.  tratamientos son más eficaces contra cualquier enfermedad, sus dosis óptimas y qué  interacciones vigilar y reportará es tos hallazgos. Los pacientes pueden ser monitoreados por  los articuladores de salud, recibir metas de tratamiento y participar activamente en la salud  pública, mejorando la adhesión a las restricciones sociales como las vigentes en este  momento debido a la COVID - 19. Los profesionales de la salud tendrán toda la información  necesaria para tomar las mejores decisiones a nivel individual y  comunitario. 4. El paradigma de la investigación. El desarrollo de nuevos medicamentos es un proceso largo y costoso que puede no ser exitoso  necesariamente. La investigación se debe hacer siempre, pero al agregar herramientas de  monitoreo de información precisa y en tiempo real será posible una mejor det ección y  ', '10 predicción de reacciones adversas en sujetos humanos inscritos en los ensayos. Los comités  de ética siempre deberán tener la última palabra.  La investigación patrocinada ha mejorado la salud de miles de peruanos por décadas, ha  creado puestos de  trabajo e incentivado la investigación propia de científicos locales. Los  frutos de la investigación pueden ser caros al inicio, pero sin ellos llegaría un día en que  podríamos no tener armas contra la enfermedad. 5. Delineando un nuevo sistema La COVID - 19 re presenta una oportunidad única e irrepetible para sentar las bases de una real  unificación del sistema de salud público, sobre la base de lo logrado en estos meses.  Se  describen a continuación  los cambios que nuestro equipo técnico propone implementar a  ca da nivel de la salud pública, tanto para el control de la pandemia como para la consolidación  futura del modelo: Prestación del primer nivel de atención: Esta es la base hacia la  universalidad de l acceso a la  salud .  Con l a pandemia  esto  puede y debe  ocurrir en el hogar, utilizando la historia  electrónica, el intercambio de información , prescripción centralizada,  geolocalización y  alertas de contagios detectados.  Confiar en el primer nivel eliminará los tiempos de espera  en niveles superiores. Cabe  res altar  aquí  la necesidad de apoyar, desde el legislativo como voz de la sociedad, el  trabajo y las patentes de los equipos de investigación presentes en este foro hoy y sus colegas  y compañeros, en aras de tener mejores herramientas de detección y tratamien to de la  enfermedad, siendo además producidas localmente.  Prestación de alta complejidad: El MINSA ha adoptado el concepto de Red Integrada de  edes públicas, deben conversar entre sí, referir y ser referido, pero  también con las redes privadas y los servicios de apoyo a la salud como centros deportivos,  de terapia física y tratamientos alternativos. La pandemia es una oportunidad para incorporar  en esta visión: trazabilidad , referencia entre redes, interoperabilidad y pago por prestación  libre de trámites.  En este nivel debemos considerar en el largo plazo la creación de nuevos institutos de salud  especializada, de alcance nacional y organizados en clústeres macrorregionales 1 . Estas  instituciones deben servir también como grandes repositorios de suministros de emergencia  ante desastres. Articuladores: Un sistema unificado requiere un buffer  , un amortiguador de la demanda de  la población ,  basad o en la combinación del talento  humano  con un análisis inteligente de la  información que las tecnologías actuales nos permiten.  Proponemos una optimización del  recurso humano administrativo actualmente existente para la creación del perfil profesional  1 Se plantean 3 institutos nuevos:  Instituto Nacional de Enfermedades del Metabolismo y Envejecimiento,  Instituto Nacional de Enfermedades Congénitas y de Alto Costo y el Instituto Nacional de Reemplazo de Tejidos.  ', '11 del y salubristas para realizar m onitoreo  poblacional y seguimiento personalizado de los  pacientes crónicos . El articulador sería la primera línea en la prevención y promo ción de la  salud . F inanciamiento: Debido al impacto social y económico de la pandemia, se ha producido una  contracción de la  población laboral formalizada y  la poca inversión en digitalización de la  información por parte del estado hace muy complicado el m apeo de cifras reales del empleo,  subempleo e informalidad .  Aproximadamente 25% de peruanos cuenta con un seguro formal,  mientras que la población cubierta por el SIS bordea el 6 5 % (Y la política actual busca llegar  al 100% de quienes necesiten  subvención de la salud). Existen pues, más beneficiarios  subvencionados que aportantes formales. Esta garantía del estado podría estar incentivando  la informalidad y esta a su vez causar la falla en la implementación de medidas como el  distanciamiento soci al. Con miras al crecimiento de la economía formal reiteramos la necesidad de un liderazgo único  en la gestión  del subsidio  de salud  y la seguridad social ,  respetando la intangibilidad de los  fondos respectivos  y a la vez  estableciendo  progresivamente  la s eparación administrativa  de  las entidades financiador as  públicas  de sus respectivas redes asistenciales , así como la posible  combinación de las  fuentes de financiamiento  de la salud con los fondos personales  previsionales que permitan proteger a la poblaci ón ante gastos médicos de alto costo que aún  no son  completamente cubiertos por los sistemas de salud . Este proceso no se puede lograr  por imposición ni de forma precipitada , por lo que se  evaluarán las distintas etapas de  implementación con el consenso de las partes implicadas durante todo el período de  gobierno. Fiscalizador : De lograrse la separación de funciones entre financiador y prestador es  necesario que ambas estructuras sean únicamente reguladas por el Ministerio de Salud 2 , en  términos de definir y revisar continuamente los estándares de calidad de la prestación y el  cumplimiento de las metas del estado. En este modelo, las direcciones regionales de salud  deben dar paso a estructuras de gestión de la salud de nivel suprarregional. Supervisor: El c ontrol de los distintos elementos del sistema de salud debe ser independiente  de las demás instancias. SUSALUD debe ser una entidad fuera del organigrama del MINSA. Con estas propuestas v emos la salud pública en el Perú como un Sistema integrado, eficiente ,  de acceso igualitario y que  proteg e los derechos de la población, brindando atención de  calidad, en forma oportuna y sin importar la condición social, el centro de salud o la fuente  de financiamiento.   2 En este modelo, ESSALUD podría ser propuesta como entidad de recaudación y administración de los fondos  de financiamiento de la salud, manejando en cuentas independientes el fondo de SIS y de la seguridad social. ', '12 Capítulo 3:  Seguridad ciudadana La seguridad humana implica proteger las libertades fundamentales que constituyen la  esencia de la vida; significa proteger al ser humano contra las situaciones y las amenazas  críticas (graves) y omnipresentes (generalizadas); significa la creación de sis temas políticos,  sociales, medioambientales, económicos, militares y culturales que, en su conjunto, brindan  al ser humano las piedras angulares de la supervivencia, los medios de vida y la dignidad.  ( Comisión sobre Seguridad Humana de las Naciones Unidas , 2003) Hablar de seguridad ciudadana es , pues, hablar de ciudadanos y ciudadanas que viven de  manera segura, que desarrollan sus actividades productivas y reproductivas en un marco de  paz social. El Estado tiene la función de proteger a la ciudadanía de t oda amenaza a esta paz social dentro  de su territorio nacional. Es decir, todas las personas tenemos el derecho a vivir libres de  violencia, al libre desarrollo de la personalidad con responsabilidad en el cumplimiento de los  deberes ciudadanos. En ese sen tido, el desarrollo de nuestros proyectos de vida requiere de  un entorno seguro. Millones de peruanos y peruanas ven truncadas sus aspiraciones por las  acciones de la delincuencia común, el crimen organizado, la violencia de género, y los  crímenes de odio. Para ello, es necesario el acceso gratuito y universal a una educación de calidad, equitativa e  inclusiva, que forme ciudadanos y ciudadanas comprometidos con el desarrollo personal,  familiar y comunitario. Una educación basada en valores humanísticos y  de respeto a la a la  institucionalidad democrática y a la cultura peruana.  Alineación con Objetivos de Desarrollo Sostenible: 4, 5, 10, 16, 17. 1. Prevención del delito y lucha contra la violencia dentro y fuera del hogar,  violencia de género y personas vuln erables. Vivir libres de violencia es un derecho, en nuestra  C onstitución es derecho de la persona :  la paz, a la tranquilidad, al disfrute del tiempo libre y al descanso, así como a gozar de un .  (Constitución política del Perú . A rt.  2: Inc. 22 ) Es tarea fundamental del estado generar las oportunidades de desarrollo de todas las  personas de manera de evitar el inicio de la carrera criminal de las personas que se  encuentran en estado de vulnerabilid ad social. Las cifras muestran que la violencia familiar es una de las formas de inseguridad que afecta a  mujeres y niños, niñas y adolescentes en el hogar, que debiera ser el lugar más seguro para  esta población. Baste con visitar cualquier comisaría PNP  y se verá que la mayor cantidad de  denuncias se refiere a esta tipología. De igual manera, las faltas y robos menores tienen a las mujeres como las principales víctimas.  Por ejemplo, el robo de celulares se efectúa principalmente a mujeres entre 16 y 49 añ os.  ', '13 Se debe crear entonces una cultura de prevención, para lo cual se nombrará una Comisión  Multisectorial, compuesto por técnicos y profesionales, entre ellos, a los propios Policías, para  que lo desarrollen y ejecuten. Que el interés del País esté sobre cual quier otro interés,  inclusive el partidario. En ese orden de ideas, la Seguridad Humana, que incorpora a la  Seguridad Ciudadana, y esta a su vez a diversas instituciones, entre ellas a la Policía Nacional  y Serenazgo, es de solución multisectorial y transv ersal, siendo el presidente de la República,  el principal responsable para desarrollar este proceso de transformación.  Dentro de esta visión preventiva, debemos considerar que la generación del bicentenario es  globalizada y conoce de las realidades de otr os países. Esto los hace más conscientes de le  existencia de mejores formas de vida y de condiciones más dignas. Si el estado no puede  ofrecerles el acceso a dichas condiciones son propensos a caer en la delincuencia o a expresar  su frustración con violenc ia ante la falta de puestos de trabajo o ingresos lícitos y la necesidad  de sobrevivir y/o mantener a sus dependientes. La prevención parte desde el inicio de la vida, en un entorno en el que todas las niñas y los  niños tengan garantizada su alimentación,  cuidado y educación. Escuelas públicas que acojan  a los escolares, y les ofrezcan un espacio seguro también fuera del horario de clases es  indispensable para que el tiempo libre no sea una oportunidad para que se inicie una carrera  criminal. El estado tamb ién tiene la obligación de darle la oportunidad a las y los que han  abandonado la escuela por distintos motivos, programas de becas que recuperen los años y  se completen los estudios secundarios son esenciales para impedir que inicien una carrera  criminal.  Para las y los jóvenes que han terminado la secundaria es indispensable que becas, como educación de calidad que te permita insertarte en el mercado laboral, pues el empleo de  calidad da estabilidad a las personas alejándolas de un posible inicio de una carrera criminal. Paralelamente, es necesario que, en cada barrio de las ciudades de nuestro país,  tengamos a  través de las municipalidades, una cultura de ocupación creativa de los espacios públicos,  destacando cultura física, recreación, arte urbano colectivo y deporte, poniendo énfasis  especialmente en grupos mixtos de jóvenes y mujeres adultas jefas de familia que no tienen  espacios seguros de recreación.  En la lucha contra la inseguridad ciudadana se presentan dos realidades: Los que han  delinquido y los potenciales delincuentes, por lo tanto, hay tres medidas que se deben  adoptar: La Prevención, p ara evitar que se conviertan en delincuentes; la represión, para  aquellos que ya han delinquido; y la rehabilitación e incorporación a la sociedad, para aquellos  que hayan cumplido sus penas. Por esto, se debe impulsar programas de justicia restaurativa  y  generar espacios intermedios para las personas que hayan cumplido con sus condenas y  estén preparadas para enfrentar una vida en libertad. El Ministerio de Justicia debe disponer  de un servicio de rehabilitación legal para que como manda la ley, sus antece dentes sean  borrados y puedan acceder al mercado laboral en igualdad de condiciones, sin tener la  condena del estigma carcelario, base del círculo vicioso de la criminalidad. ', '14 2. Modernización y fortalecimiento de la policía nacional: Recursos humanos,  especia lización, infraestructura, logística y tecnología. El rol de la fuerza policial en todo esfuerzo por mejorar los niveles de seguridad de una  sociedad es fundamental. Se requiere de una policía nacional moderna, bien remunerada,  respetuosa de los derechos h umanos y , sobre todo, con miembros íntegros que denuncien la  corrupción. En ese sentido, es necesario hacer una reforma de la policía en sus niveles formativos,  estructura organizacional, operatividad, expulsión de los malos elementos, etc. Reforma que  del imite su funcionamiento en los marcos de una democracia liderada por la civilidad y que  contribuya al desarrollo económico con justicia social. Una policía que recupere la confianza  de la comunidad en base a una práctica de cercanía con la misma, de servic io Las comisarías  deben ser lugares amigables para la población, especialmente para las mujeres y las  poblaciones vulnerables. El proceso se apoyará en  cinco pilares:  educación, infraestructura,  tecnología, logística y  bienestar. Debiendo complementar su c apacitación profesional, con  valores y principios éticos, que se verán reflejados en su actuar del día a día con la ciudadanía. Asimismo, en todas las comisarías a nivel nacional debe haber un Centro de Emergencia Mujer CEM del MIMP que atienda en forma  permanente, los siete días de la semana, las 24 horas  del día. Las juntas vecinales de seguridad ciudadana para acercar a la PNP a la comunidad; sin  embargo, también es necesario que estas juntas coordinen y complementen su trabajo con  las juntas comunales de los gobiernos locales. Se debe generar sinergia apuntalando el fortalecimiento del trinomio PNP, comunidad  organizada y gobierno local. El SINASEC debe ser liderado por la más alta autoridad política  de la Nación. Las sesiones deben ser presididas por  el presidente de la República en persona  y con la presencia de los ministros de los sectores involucrados. Solamente en la medida en que se formulen políticas nacionales de seguridad ciudadana y se  le asigne presupuesto se logrará revertir la inseguridad c iudadana en el país. La solución es  intersectorial y no de un solo sector; debe ser un trabajo intersectorial. En los CORESEC debe haber un liderazgo del Gobernador Regional, demostrando en la  práctica que tiene voluntad política de solucionar el problema  de la inseguridad con la  presencia de sus gerentes y de las instituciones representativas de la sociedad civil, como las  empresariales, las OSB y todas las instituciones del estado que manda la ley. En el caso de los CODISEC es indispensable que la autorid ad local presida personalmente las  sesiones ya que en muchos casos se delega esta responsabilidad al gerente de seguridad  ciudadana, cuando éste es un espacio de decisión política y la presencia del alcalde o alcaldesa  garantiza el seguimiento al plan loca l de seguridad ciudadana que se formuló en este espacio.  ', '15 3. Cadena de valor de la seguridad basada en unidad de doctrina: policía,  Ministerio público, Poder judicial, INPE. En nuestro país, la historia nos ha demostrado, que la cadena de valor de la Segurida d  Ciudadana, esta fraccionada y dividida, es necesario que se busquen mecanismos para que lo donde el actuar de cada Institución se vea garantizada y complementa da por la otra. Para lo  cual se debe crear una Comisión Multisectorial, integrado por miembros de las instituciones de cada institución, sino en lo mejor para nu estra sociedad. Dado la complejidad del asunto,  es necesario contar con el asesoramiento de profesionales calificados,  no políticos , y con el  apoyo de la Comunidad Internacional.  itación, en donde  participen personal de las instituciones involucradas en la Cadena de Valor de Seguridad 4. Profesionalización del serenazgo con integración a n ivel de ciudades. La formación civil de agentes del serenazgo es una tarea impostergable, dado que, en muchos  casos, se ha descuidado este aspecto y se envía a personal sin mayor preparación a enfrentar  situaciones de intervención policial. Ello, debido a  que el serenazgo se conforma con personas  que apoyaron en las campañas electorales del grupo político en el gobierno local. Cada provincia tendrá un centro de formación de serenazgo que funcionará en forma  permanente, garantizando una formación integral, b asada en el respeto a los derechos  humanos y a las organizaciones comunales. Es esencial que cuenten con las capacidades para  manejar situaciones de riesgo y contribuyan con arrestos ciudadanos en situaciones de  flagrancia.  El serenazgo debe mantener una  coordinación y colaboración permanente con la policía  nacional en el marco de las políticas de seguridad ciudadana locales y de acuerdo a sus  competencias. 5. Educación en seguridad ciudadana y refuerzo del principio de autoridad. Es importante la formación y educación cívica en las instituciones escolares de cada distrito  del país. Asimismo, en cada organización comunal debe fomentarse la participación  ciudadana en las diferentes tareas para mejorar la seguridad ciudadana en su localidad.  Sin embargo, el pri ncipio de autoridad debe lograrse a través del ejemplo y la legitimidad  lograda en el trabajo comunal y de compromiso de las autoridades regionales, provinciales y  locales con una visión multisectorial, con especial incidencia en  educación , la Policía Naci onal,  cultura, deportes , trabajo, etc. Este proceso complejo requiere también de la participación de  la ciudadanía en general.  ', '16 El uso de los medios de comunicación masiva es una herramienta fundamental para el logro  del objetivo. Es prácticamente modifica r ciertos hábitos de conducta, para lo cual se requiere  crear una  política de Estado, hacer un planeamiento estratégico, hacer uso de medios y  múltiples recursos. El factor tiempo espacio es muy importante y hasta determinante, en  algunos casos. 6. Prevención y lucha contra la producción, distribución y consumo de  drogas. Es importante que se revisen las funciones de las instituciones del Estado que están  comprometidos en la prevención y lucha contra la producción, distribución y consumo de  drogas y se  haga una reingeniería. Muchas de ellas, tienen las mismas funciones, que muchas  veces entorpecen la labor de las otras, o simplemente se yuxtaponen, lo que ocasiona un  grave daño al país y la sociedad. A nivel policial debe haber un trabajo de inteligencia que son conocidos por las autoridades y  la comunidad. Debe haber una labor conjunta y efectiva a nivel operativo desde las unidades  especializadas de la PNP. Además, debe haber programas educativos y de prevención en las diferentes  instituciones  educativas de la localidad en mejora de la autoestima, el auto respeto y la consideración de  un proyecto de vida que se puede destruir por el consumo de drogas. 7. Reorganización y profesionalización del sistema nacional de inteligencia e  invest igación del crimen organizado. El Sistema de Inteligencia en el país se vino  abajo después de la  administración de  Vladimiro  Montesinos y compañía ; hecho que perjudicó , tremendamente , el desarrollo de esta  actividad que es muy importante para el desarrollo de nuestro país. En casi todos los países del mundo, los Estados cuentan con  un Servicio de Inteligencia. Esta,  con fines de Seguridad Nacional, desde un sentido amplio de su concepto , que comprende  principalmente el frente  interno y externo . Dentro del  f rente interno tenemos al  crimen organizado; por el cual debe  seguirse un  tratamiento particular para investigarlo y combatirlo. Actualmente , existen algunas  instituciones involucradas en la lucha contra el crimen organizado con los resultados que  todos con ocemos.  ¿ Porque tenemos estos resultados ? Algo no debe estar funcionamiento  como debiera. Como recordaran, casi año a año, se crean nuevas  unidades , se reestructuran,  se reorganizan, se especializan y un largo etcétera. Ojo que no nos referimos solo a la P olicía  Nacional, sino a diferentes Instituciones del Estado.  Lastimosamente, a pesar de todos estos  cambios, los resultados no han variado lo suficiente. El primer paso debería  ser el  de  asignarle a una institución la lucha frontal contra el crimen  organiz ado. Una principal, y las otras Instituciones, organismos o  unidades , complementarían  esta labor. La Inteligencia es muy importante e imprescindible para esta labor. Es importante  ', '17 que los diferentes órganos de inteligencia del  e stado sumen para lograr los  objetivos trazados.  Hay que darle todo el soporte político y técnico a esta nueva Unidad. Propondremos crear una Comisión Especial  encargada de la Seguridad Ciudadana, que  deberá declarar se desde el inicio del gobierno  en sesión permanente para abordar tem as como:  La conformación de unidades y servicios de élite dedicados exclusivamente a la  investigación del crimen. Estas unidades estarán conformadas por oficiales de alto nivel  de la policía y fiscales especializados, trabajando juntos.  Fortalecer la s unid ades de inteligencia  e investigación criminal para desarticular las  organizaciones criminales, con tando con la participación  coordinada  de la policía y la  fiscalía.  Presionar para lograr la implementación del sistema para hacer seguimiento del patrullaje  p olicial, con el objetivo de asegurar que policías y patrulleros estén donde deben estar,  protegiendo a la gente. violencia y el delito que involucre al gobierno naci onal y a los gobiernos municipales.  Ampliar la capacidad de todo el sistema penitenciario y definir un sistema alternativ o de  penas privativas  de la libertad con apoyo de tecnología actual .  Mejorar  la cultura organizacional de la policía en el trato al ciu dadano y  el funcionamiento  de las comisarías,  con énfasis en  el trato  a violencia familiar y género.  Supervisar  el cumplimiento de los tres años de formación para policías y que no se den  situaciones excepcionales.  Asegurar que el Programa Presupuestal Orientado a Resultados (Programa Presupuestal  Multisectorial) sea rápidamente diseñado e implementado, con un nivel adecuado de  recur sos. 8. Políticas de seguridad interna de cobertura nacional . La seguridad del país no se limita a la lucha contra la delincuencia o el crimen organizado en  las ciudades. La defensa civil y la respuesta rápida a emergencias requiere logística que la  policía n o posee. Asimismo, la principal fuente de dinero que alimenta a la corrupción en el  Estado proviene del narcotráfico y su vinculación a actividades terroristas, la explotación  ilegal de minerales como el oro que produce además trata de personas y el contra bando.  Combatir estas problemáticas requiere una acción conjunta y coordinada de la Policía,  Ministerio Público y Poder Judicial, pero, además, por la logística y nivel de entrenamiento de  poder disuasivo requerido, se hace necesaria la inclusión de las F uerzas Armadas del país en  el manejo. Proponemos que el Ejército del Perú sea la primera línea de acción frente a desastres  naturales y el combate del narcotráfico. Esta intervención deberá ser coordinada y dirigida  por un comando de inteligencia que combi ne las fuentes de información de la Policía y las FF.  AA. Y sea dirigida por el Consejo Nacional de Seguridad, bajo órdenes directas del presidente  de la República. ', '18 La  flota actual de la M arina de Guerra del Perú cuenta con  unidades  de superficie (cruceros ,  fragatas, buques),  así como  submarinos y aviación , por lo que su capacidad de cubrir el  territorio es muy  amplia, pero puede potenciarse para definir  estrategias de defensa nacional  que  incluyen:  C ontrol de la actividad pesquera ilegal. S anciones de pes ca  con  uso de las multas cobradas para el mejoramiento de la Marina  de Guerra del Perú , en términos de potenciar  su capacidad de rastreo y monitoreo .  Mapeo satelital y con  transmisión permanente de identificación y coordenadas para  t oda embarcación no art esanal, dentro de nuestras 200 millas, bajo pena de intervención inmediata . En el caso del monitoreo de amplias extensiones de territorio, vamos a utilizar a la Fuerza  Aérea y al CONIDA para, a través de las imágenes suministradas por el sistema del PERUSA T - 1 podamos realizar:  Mapas en 3D de riesgos a nivel país permitirán al Gobierno peruano predecir qué tipo  de infraestructura (ej. pistas, carreteras, hospitales, aeropuertos, viviendas, escuelas,  entre otras) podrían ser dañadas (y a qué escala) como resu ltado de un desastre  natural (ej. huaicos, tsunamis, erupciones volcánicas, etc.) y diseñar estrategias de  prevención y mitigación.  Identificación y acción sobre vuelos no autorizados en el espacio aéreo peruano.  Vigilancia de cultivos de droga, tala  ilegal y contaminación de ríos por actividad  minera.   ', '19 Capítulo 4:  Las  c uatro  g randes reformas republicanas de  Nuestro Propio Camino I. La reforma del conocimiento  1. Inversión en las personas y sus talentos para una nueva sociedad de  ciudadanas y  ciudadanos. El republicanismo del Partido Morado apunta a la construcción de un país de ciudadanos y  ciudadanas donde todas y todos nos veamos como iguales en dignidad y libertad, como parte  de una comunidad donde valoremos nuestras diferencias y nos orien temos hacia el bien  común, superando el exacerbado individualismo. Apostamos por reafirmar un sentido de  identidad nacional plural, pero integrado; un país que se adapta a los cambios de los tiempos,  a la vez que rechaza toda forma de discriminación y cual quier manifestación de violencia. En un país de tantas brechas y desigualdades, desde el Partido Morado buscamos revertir  esta situación a partir de la inversión en el desarrollo de los talentos de todas las personas y  su formación ciudadana a lo largo de  la vida, con un sistema educativo moderno,  descentralizado y orientado a la inclusión, la innovación y la sostenibilidad.  Esta apuesta del Partido asume como visión y marco orientador lo expresado en el Proyecto  Educativo Nacional al 2036: Todas las per sonas en el Perú aprendemos, nos desarrollamos y prosperamos a lo largo  de nuestras vidas, ejerciendo responsablemente nuestra libertad para construir  proyectos personales y colectivos, conviviendo y dialogando intergeneracional e  interculturalmente en una sociedad democrática, equitativa, igualitaria e inclusiva que  respeta y valora la diversidad en todas sus expresiones y asegura la sostenibilidad  ambiental  (Consejo Nacional de Educación, 2020, p. 24). Las propuestas del eje 1 de nuestro plan de gobierno buscan, de manera conjunta, generar  oportunidades para el desarrollo del potencial de todas las personas a lo largo de la vida,  dándole concreción al ejercicio de su derecho a una buena educación. Se busca atender  integralmente desde la gestación, a la pr imera infancia, a los niños, las niñas, adolescentes,  jóvenes y adultos, con servicios educativos relevantes y pertinentes, con opciones flexibles  que posibiliten trayectorias educativas exitosas para todos y todas, y que contribuya a la  afirmación de prin cipios y valores democráticos mediante la formación ciudadana. Tenemos  una agenda ambiciosa y retadora con énfasis en políticas públicas en favor de la inclusión, la  innovación, la ciencia y la tecnología; así como en el desarrollo de la docencia, directiv os y  gestores de la educación. Para hacer frente a la pobreza educativa necesitamos de una  inversión sin precedentes y hacer una reforma estructural del sector que asegure una efectiva  gestión territorial, descentralizada, moderna y al servicio de las inst ituciones educativas y de  la ciudadanía. Alineación con Objetivos de Desarrollo Sostenible: 4, 5, 10. ', '20 1.1. Atención integral a la primera infancia (con garantía de nutrición y cuidado  desde la gestación). Todas las niñas y los niños menores de 6 años y madres g estantes accederán de manera  oportuna a un paquete articulado de servicios orientados a fortalecer su desarrollo físico y  socioemocional; y un sistema de acompañamiento y protección a las familias. Madres  gestantes y sus hijas e hijos, desde que nacen, rec ibirán atención especializada, consejería  psicológica, vacunación, educación nutricional, evaluación y participación en programas de  aprendizaje temprano, crianza, atención a la discapacidad y otros orientados a erradicar la  violencia, el abuso infantil y  la negligencia. Esta atención integral se llevará a cabo con las siguientes acciones:  Acompañamiento a todas las familias de madres gestantes, niños y niñas nacidos hasta su  primer año de vida a través de un paquete básico de servicios que priorice su des arrollo  físico y socioemocional Programa de cunas para el cuidado y desarrollo integral de niños y niñas menores de 3  años (Cuna Más de jornada completa).  Servicio integral para niñas y niños de 3 a 6 años en centros de educación inicial (salud,  nutrición , educación y protección social).  Programa intersectorial de fortalecimiento de habilidades parentales y crianza positiva.  Comisión que desde la PCM promueva políticas públicas y una cultura ciudadana en favor  de la primera infancia, con un  Sistema de inf ormación y seguimiento nominal a los  menores de 6 años y la promoción de espacios públicos lúdicos, seguros y saludables en  articulación con gobiernos regionales y locales. 1.2. Pertinencia y culminación oportuna de la educación básica . Todos las niñas, niños y adolescentes accederán a servicios educativos que, orientados al  desarrollo de competencias, potencian el talento de cada estudiante para el ejercicio de una  ciudadanía activa y la realización de proyectos de vida que armonizan su bienestar personal  con el bien común y el desarrollo sostenible; para continuar aprendiendo con autonomía a lo  largo de la vida y vincularse con el mundo social, ciudadano y productivo de manera efectiva  y proactiva. Estos servicios cuentan con ambientes de aprendizaje seguros, pertinentes a sus  características y necesidades de aprendizaje, son promotores de bienestar y se organizan en  torno al logro de aprendizajes de sus estudiantes. Para esto, se proponen las siguientes  medidas:  Sistema de aseguramiento de las  condiciones básicas de calidad en los servicios  educativos, con pertinencia cultural y estándares apropiados al nivel y complejidad de la  institución o servicio educativo.  Programa psicopedagógico y de bienestar en todos los colegios del país, con  informac ión  articulada entre sectores ( MIDIS ,  MINEDU, MINSA ,  RENIEC ) que permita hacer  seguimiento a la situación de niños, niñas y adolescentes.  Reforma para una educación secundaria pertinente, activa y con cultura de bienestar, que  permita a las y los adolescen tes lograr sus proyectos de vida. ', '21  Sistema de Gestión territorial del Currículo Nacional de Educación Básica.  Ordenamiento de los servicios educativos para asegurar la culminación de la educación  básica. 1.3. Equidad educativa y atención a la diversidad dando  prioridad a la inclusión de  poblaciones en riesgo de exclusión . Todos los niños, niñas y adolescentes en situación de exclusión educativa o en riesgo de  desvincularse del servicio educativo, en condiciones de vulnerabilidad (estudiantes con  discapacidad o algún tipo de condición de salud que les demanda ausentarse físicamente de  las aulas, población de ámbitos rurales y urbano periféricos, población originaria,  adolescentes embarazadas, adolescentes que trabajan, entre otros); cuentan con servicios  educati vos flexibles y pertinentes a su situación y contexto, servicios de apoyo (pedagógico,  emocional, bienestar físico) que responden oportunamente a las necesidades y factores de  riesgo, y orientan la acción educativa en articulación con la familia y la comun idad. De esta  manera, se buscará facilitar y alentar su bienestar y trayectoria educativa. Esto se realizará  con las siguientes acciones:  Programa nacional de reducción de brechas educativas profundizadas por la pandemia  COVID 19, con  servicio intersectori al de soporte al bienestar , c ontinuidad y  aprovechamiento del equipamiento y estrategias regionales de soporte a los aprendizajes .  Ampliación del número de instituciones de Educación intercultural bilingüe (EIB), con  docentes competentes que implementan de manera efectiva la propuesta pedagógica  EIB. Ampliación y optimización de servicios para asegurar la atención de niños, niñas y  adolescentes con necesidades educativas especiales asociadas a algún tipo de  discapacidad.  Sistema de información articulado  para la atención de grupos en riesgo de exclusión  educativa. 1.4. Mayor acceso a una educación superior de calidad, integrada y articulada . Las y los jóvenes del país que egresan de la educación básica transitan a una educación  superior integrada y articulada,  que les ofrece rutas de formación acorde a sus diversas  vocaciones profesionales; a través de estas opciones formativas desarrollan competencias  que les habilita para una inserción exitosa en el mundo laboral, así como para la investigación  e innovación y  el ejercicio de su profesión con sentido de ética, responsabilidad y compromiso  ciudadano. De esta manera, mejora sus niveles de empleabilidad y aportan de manera  efectiva al desarrollo de la competitividad y del país. Para ello, la educación superior debe rá  sostenerse en un sistema con la rectoría e institucionalidad necesarias para el aseguramiento  de su calidad, con procesos de control (licenciamiento, supervisión y fiscalización), garantía  (acreditación) y fomento (financiamiento, diseño de políticas, r ectoría) de la calidad en las  instituciones de educación superior. Esto se logrará con las siguientes acciones:   Acceso a la educación con reconocimiento de aprendizajes y trayectorias flexibles, con  m odificaciones normativas para asegurar la transitabili dad  educativa entre institutos y  ', '22 universidades, asegurando equiparar los modelos de licenciamiento de institutos,  escuelas y universidades y m ecanismos y estrategias de vinculación entre el mundo de la  educación y el del trabajo.  Calidad del servicio educ ativo y de los aprendizajes, con un sistema de aseguramiento de  calidad pertinente y coherente con las características de cada alternativa de educación  superior.  Pertinencia y diversidad de la oferta educativa, que responda a demandas sociales y  productiva s de acuerdo con la realidad regional.  Carrera directiva, docente y personal administrativos con mejores condiciones de  bienestar laboral.  Gobernanza de la educación superior, con  gestión descentralizada de la educación  superior y técnico  productiva.   1.5. Educación continua para jóvenes y adultos  La población joven y adulta accede a formas de atención educativa diversas y flexibles y a  mecanismos de reconocimiento y certificación de aprendizajes desarrollados en su  trayectoria de vida.  De esta manera, encuentran respuesta a sus aspiraciones y necesidades  de formación continua, para su desarrollo personal, profesional y laboral. Esta política reconoce el derecho y necesidad de la población joven y adulta a continuar  aprendiendo a lo lar go de la vida, sin restricciones de ningún tipo. Busca saldar una deuda  social e histórica que el Estado nacional tiene pendiente con el aprendizaje de los jóvenes y  adultos en rezago escolar, que no lograron culminar la básica o no con el dominio de las  c ompetencias básicas para una inserción satisfactoria en la vida ciudadana, el mundo social y  laboral. Asimismo, responde a la necesidad del país de garantizar una permanente formación  y especialización a su población, como factor dinamizador del desarrollo nacional y para el  logro de las metas propuestas en el Plan de Competitividad y Productividad. Para el desarrollo  de esta política se requiere de un esfuerzo de articulación multisectorial y con las empresas,  gremios, instituciones de educación superior t écnica e instituciones de sociedad civil y de la  comunidad que ofrecen experiencia y asumen roles formativos, a fin de enlazar trayectorias  educativas, cualificación laboral, el ejercicio de una ciudadanía plena y las oportunidades  productivas hacia un des arrollo sostenible y bajo en emisiones del país.  Esto se logrará con las siguientes  acciones  Certificación de competencias básicas.  Modalidades para atender necesidades educativas diversas y generar oportunidades  laborales.  Educación comunitaria y su articulación al desarrollo económico y social de las  comunidades. Nueva gobernanza de la educación de jóvenes y adultos mediante la creación de un ente  autónomo con rectoría en educación continua, que favorezca la articulación e ntre la  educación comunitaria, técnico productiva con la educación básica y la superior. ', '23 1.6. Desarrollo profesional docente  Una nueva generación de docentes con las competencias profesionales necesarias para la  realidad regional y nacional requieren ser forma dos en Escuelas/programas de educación  superior de excelencia con condiciones de enseñanza que responden a estándares de calidad.  Al egresar, encuentran oportunidades laborales y la posibilidad de fortalecer y ampliar sus  competencias y especializarse, con itinerarios formativos que responden a sus necesidades y  los desafíos en su desempeño profesional. Una carrera que les permite ascender y acceder a  diversas especialidades y especializaciones, con condiciones de trabajo estimulantes,  desafiantes, innovado ras y protectoras de su quehacer.  Proponemos las siguientes medidas para este fin:  Formación inicial docente, a través de d ocentes formadores con competencias  profesionales de alta calidad y un plan de fortalecimiento institucional y pedagógico en  las i nstituciones y escuelas de formación docente.  Formación durante el servicio con la c reación de Centros de Formación Docente Regional  y un plan de acompañamiento pedagógico mejorado.  Mejora de las c ondiciones de bienestar docente, con  incentivos para la atr acción de   Promoción y reconocimiento de buenas prácticas y aliento a la innovación fort aleciendo  el Fondo Nacional de la Educación Peruana (FONDEP) Fortalecimiento de la Carrera docente, con  Modificación de la Ley de Reforma Magisterial  en favor de la meritocracia e incremento del piso salarial docente. 1.7. Promoción de la ciencia, tecnología e innovación  Promover la ciencia, tecnología e innovación (CTI) para incrementar el conocimiento, la  competitividad y la sostenibilidad del país, a partir de las prioridades estratégicas  desarrolladas en las macrorregionales, alcanzando niveles de inversió n en investigación,  desarrollo e innovación comparables con los más altos de la región y aumentando de forma  progresiva y constante el número de investigadores, patentes e inventos que respondan a las  realidades y prioridades de las regiones y del país. Este impulso a la CTI se llevará a cabo con las siguientes medidas:  Nueva gobernanza del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica  (SINACYT) con una  reforma del Sistema Nacional de CTI y una reorganización completa de  los institutos  públicos de investigación para estandarizar su organización, dar estabilidad  a su dirección ejecutiva y estratégica, así como eliminar los conflictos interinstitucionales,  y vincularlos con las universidades y entidades de gobierno nacional y subnacional. Incremento del financiamiento para las actividades de CTI, con líneas de financiamiento  permanente en apoyo a nuevos innovadores.  ', '24  Nuevos mecanismos de promoción de la CTI, que incluyen  programas integrados de  investigación y docencia de postgrado e inici ativas para atraer y retener investigadores y  profesionales peruanos destacados que trabajan fuera del país. 1.8. Financiamiento de la educación  Necesitamos como país asegurar el derecho a la educación de todas las personas y para ello  necesitamos de  más pres upuesto para la educación que permita cerrar brechas de cobertura  y calidad con un enfoque de equidad y mejorar la capacidad y calidad del gasto en el sector y  en los tres niveles de gobierno.  La meta es alcanzar niveles de gasto por estudiante comparable s con los más altos de la  región, asegurando la sostenibilidad económica de las reformas educativas en articulación  con los demás sectores. Para lograrlo se necesita establecer mecanismos para financiar  las reformas educativas, mejorar la equidad en la as ignación y ejecución del gasto, así como  mejorar la capacidad y calidad del gasto en el sector.  Para ello se plantean las siguientes medidas para el mejoramiento de la equidad en la  asignación y ejecución del gasto:  Asignación presupuestal a través de la  Canasta Básica por estudiante: Implica definir una  canasta básica (materiales, recursos, servicios, etc.) por estudiante por cada nivel,  modalidad y modelo de atención, lo cual será el referente para la asignación presupuestal.  Actualmente, la asignación d el presupuesto se hace a través del método de tendencia  histórica acentuando la brecha de inequidad. Reorientación de Beca 18 a instituciones educativas públicas de educación superior  ampliando la cobertura que existe actualmente. El subsidio pagaría la matrícula,  materiales, costos de vida y los costos de ingreso. También la preparación del examen de  ing reso para compensar las desventajas escolares y asegurar su éxito en la IE. El retorno  de este subsidio sería a partir del trabajo de los estudiantes beneficiados en el Estado,  mejorando su eficiencia y productividad. Créditos con tasa baja para clase med ia en instituciones educativas privadas de educación  superior: Se financiará a estudiantes de buen rendimiento en carreras con demanda en  IIEE de calidad. Se requerirá una garantía de la IE hasta cinco años después de la  graduación del estudiante para que  sea atractivo a universidades que crean que pueden  lograr niveles razonables de empleabilidad y de ingresos para sus graduados. El reembolso  sería una cantidad fija que no superaría el 20% de los ingresos en un período de 20 años  después de la graduación.  1.9. Reforma y gobernanza de la gestión del sistema educativo  Un sistema educativo reorganizado en función de garantizar el acceso y las trayectorias  educativas de la ciudadanía, a lo largo de la vida. Para ello, es indispensable fortalecer la  autonomía de las instituciones educativas y que puedan tomar decisiones que  les permita  mejorar e innovar sus prácticas pedagógicas y de gestión, adecuar sus servicios y articular los  esfuerzos y oportunidades de la comunidad a la que pertenecen. Es una autonomía que va  acompañada de responsabilidad, contando para ello con las cap acidades, recursos y un  ', '25 acompañamiento sostenido de parte de las instancias intermedias de gestión, debiendo  rendir cuentas sobre resultados y ser objeto de una supervisión que permita retroalimentar  al sistema educativo en cada nivel.  Con esa finalidad l os niveles de gobiernos y sus instancias de gestión se reorganizan y  consolidan una efectiva gestión territorial, descentralizada, moderna, transparente y eficaz al  servicio de la ciudadanía. El Ministerio de Educación se reorganiza para asumir un rol rect or  en políticas, brindar asistencia técnica, desarrollar una supervisión autónoma, tener un rol de  garante del presupuesto público en educación y un rol de subsidiariedad para la atención de  poblaciones vulnerables en acuerdo con los gobiernos regionales.  Entre las medidas que proponemos para esta reforma estarán: Autonomía de las instituciones educativas en todos los niveles y modalidades, con  reordenamiento territorial de los servicios educativos en redes educativas para evitar la  atomización y aislami ento generando la escala suficiente para brindar un servicio  educativo pertinente, eficiente y que asegure trayectorias educativas.  Reingeniería del sector y del Ministerio de Educación, con  la aprobación e implementación  de la Ley Orgánica de Funciones de l MINEDU como producto de un proceso de consulta  con actores y entidades especializadas de planificación y reingeniería de la gestión  pública, así como un nuevo ROF en función al servicio y a procesos estratégicos de rectoría  y de generación de información , condiciones y recursos que promuevan la calidad,  equidad y la innovación en el sistema educativo.  Modernización de la gestión educativa regional y local, con  desarrollo e implementación  de modelos de gestión educativa territorial que respondan a su conte xto sociocultural en  las 25 GOREs y Lima Metropolitana. Instituto Nacional para la Educación Digital, el cual debe considerar tres pilares:  o Acceso a la conectividad, equipamiento y recursos educativos digitales. o Competencias digitales para todos. o Gestión innovadora e institucionalidad.  1.10. Cultura física, recreación y deporte  Potenciar la cultura física, recreación y el deporte nacional, como un derecho humano  fundamental que permita a la persona desarrollar hábitos saludables, una buena condición  física, s alud mental e interacción social, para la mejora de la calidad de vida y el bienestar  individual y social. A través de la Educación física, recreación y el deporte, buscamos lograr  una educación integral, capaz de transmitir valores  institucionales que per mitan el desarrollo  de las ciudadanas y ciudadanos ( respeto, trabajo en equipo, disciplina, responsabilidad,  tolerancia, honestidad, esfuerzo, entre otros ) . Para eso, es esencial que la actividad física se  dé desde la primera infancia, para lograr el desar rollo de la percepción y sensaciones,  actividades elementales para lograr el buen desarrollo del cerebro y de un desarrollo integral.  Para lograr estos objetivos se requiere ampliar su ámbito de acción, fortalecer a todos los  actores del Sistema Deportivo Nacional (IPD, MINEDU, federaciones nacionales, Comité  Olímpico, Asociación de paralímpicos, Centros Regionales del Deporte, universidades), de tal  ', '26 forma que puedan impulsar y articular esfuerzos e iniciativas que permitan desarrollar nuevos  programas, po tenciar la infraestructura y equipamiento deportivo en todas las regiones y  niveles, garantizar la educación física en todas las edades, mejorar la formación y retención  de deportistas ampliando disciplinas, fomentar actividades en los espacios públicos,  i ncrementar la recreación sana y en comunidad, promover la inclusión de la personas con  discapacidad y movilizar a la población en torno al cuidado de su salud física y mental.  Proponemos las siguientes medidas para el fomento del deporte y cultura física con un  p rograma de Especialización Deportiva para profesores de Educación Física postulantes ,  así como el e stablecimiento de modelos de infraestructura polivalente, con prototipos  establecidos desde el MINEDU . También se buscará  incrementar el número de b ecas  talento desde PRONABEC  para deportistas escolares. Ello responde a la necesidad de darle  una proyección a los deportistas escolares y que se mantengan en el sistema deportivo  nacional, incrementando el número de profesionales que nuestro deporte neces ita. Recreación y actividad física para una vida activa y saludable, con p rogramas de  implementación del sistema nacional del deporte .  Gobernanza del sistema deportivo,  reestructuración del IPD y sus órganos de línea para la  modernización del ente rector  nacional del deporte y de esta forma, logre adecuarse a las  tendencias y evidencias en torno a los subsistemas identificados:  a lta  c ompetencia,  promoción de la actividad física, servicios  b iomédicos ciencia e Investigación y la  infraestructura  d eportiva . ', '27 2. Generación de conocimiento, identificación de oportunidades y  diversificación productiva. La generación de conocimiento va de la mano con la reforma de la educación y la formación  del talento, esta nos permitirá desarrollar y ampliar las capacidades de los ciudadanos,  permitiendo un mejor uso de los recursos, como por ejemplo la información, y así promover  la creatividad y la innovación. Así mismo, la capacitación y generación de conocimiento  permiten aprovechar mejor las oportunidades. En el Perú el eje de la diversificación productiva es el impulso a la transformación de recursos  naturales con incorporación de valor agregado. Se trata de aprovechar en el país la  extraordinaria biodiversidad del bosque amazónico, de los espacios medio y altoandinos, del  cli ma y fertilidad de los valles costeros y de la inmensa riqueza de recursos hidrobiológicos  del mar peruano. En particular, la generación de productos del bosque con valor agregado se  realizará involucrando y respetando a las poblaciones originarias. De otr o lado, se trata del  fomento a industrias no contaminantes de transformación de los hidrocarburos  (petroquímica) y de los recursos minerales tanto metálicos y no metálicos. La ampliación y diversificación de la oferta exportable con alto valor  agregado y contenido  tecnológico es un objetivo central de la diversificación productiva, incentivando la formación  de cadenas de valor que vayan desde lo local (comunidades y pueblos), se prolonguen y  consoliden en las ciudades intermedias (capitales de p rovincias) y principales, y puedan  acceder a mercados internacionales altamente sofisticados. El propósito es estimular también  la diversificación del aparato productivo orientado al mercado interno, de modo de evitar un  mayor contraste entre un polo moder no de la economía con potencial exportador versus otro  tradicional no transable. Desde el Partido Morado, consideramos que, para lograr la tan ansiada diversificación  productiva de la economía, requerimos apostar por el talento de los peruanos e impulsar  p rogramas de apoyo al desarrollo productivo de industrias específicas, alineando los  requerimientos y necesidades de la nueva industria con una oferta de capital humano que  permita garantizar su sostenibilidad de largo plazo. De esta forma el Perú podrá div ersificar su economía de forma sostenible y les brindará a  todas y todos mejores oportunidades y alternativas de crecimiento para desarrollar sus  habilidades, con empleos de calidad y mayores ingresos . Alineación con Objetivos de Desarrollo Sostenible: 6,  7, 9, 11, 12. 2.1. Incorporación de la revolución del conocimiento e industria de alta tecnología  en la matriz productiva nacional. Los interesados en aprender de nuevas tecnologías se tienen que ir fuera del país para  aprender nuevas técnicas y programas debid o a que aquí en Perú no hay maestrías o  doctorados en inteligencia artificial o ciencia de datos, por ejemplo. Al irse fuera a estudiar  son retenidos en otros países y les ofrecen incentivos para desarrollar proyectos tecnológicos  fuera del país. Por tanto , es necesario incentivar al talento con formación en tecnología a que  ', '28 regresa al Perú mediante apoyos económicos y contactos para que realicen sus proyectos  tecnológicos aquí. La generación de conocimiento a través de las universidades e instituciones esp ecializados en  investigación permitirán el incremento de las capacidades de investigación científica,  desarrollo tecnológico e innovación de todos los peruanos. El Partido  Morado tiene las  estrategias y políticas adecuadas que permitirán hacer posible acer car y generar  conocimiento para ponerlo a disposición de la industria nacional, fortalecer y modernizar la  matriz productiva y contribuir a su diversificación, incorporando como eje transversal el uso  y desarrollo de las tecnologías más avanzadas. Todas y  todos potenciaran sus capacidades para la innovación dentro de la empresa en que  se  desempeñen , y así se permitirá incrementar el valor de los productos o servicios que  ofrecen, permitiendo que a lo largo de la cadena productiva se desarrollen nuevos negoc ios  y mayores oportunidades para las nuevas generaciones de peruanos. 2.2. Matriz energética nacional y explotación de minerales e hidrocarburos con  visión ambiental sostenible. El Perú posee una extraordinaria diversidad de fuentes de energía: Petróleo, Gas Na tural,  Hidroelectricidad, Geotermia, Solar, Eólica, Leña Bosta y Tarjeta. Las últimas dos son  consideradas no - comerciales. Las primeras dos son de origen fósil y por lo tanto, altamente  contaminantes, especialmente en la emisiones masivas de gases de efect o invernadero. Las  otras fuentes de energía: Hidro, Solar y Eólica son renovables e inocuas con el ambiente. La  Geotermia requiere de una gestión ambiental muy estricta para no generar contaminación  local con salmueras. Estás fuentes enérgicas renovables n os permitirán, por lo tanto, reducir nuestras  contribuciones, de gases de efecto invernadero, al cambio climático de la mejor manera,  cumplir con nuestras obligaciones y plantear el desarrollo de políticas públicas  ambientalmente sostenibles que protejan e l medio ambiente, la degradación de suelos, la  contaminación y la emisión de gases dañinos. La visión del Partido Morado en el área de la generación de energía se basa en implementar  la transición hacia fuentes de energía limpias y renovables, priorizando  la investigación  científica y el desarrollo tecnológico para la puesta en valor de nuestros recursos naturales.  Todo ello garantizará una oferta energética de alta calidad con muy baja huella ambiental y  satisfaciendo la demanda de manera socialmente respo nsable. De esta forma, los ciudadanos siempre tendrán energía en sus hogares y centros de trabajo,  para toda actividad productiva que deseen realizar. Pero, además, serán parte de una  comunidad que valora y respeta el cuidado del medio ambiente. Asimismo,  la visión de la actividad minera y la exploración y explotación de yacimientos de  minerales, se alinearán con esta visión de sostenibilidad ambiental, estableciendo nuevos  estándares de bioseguridad para los suelos, fuentes de agua y aire de las comunidade s  cercanas a estas actividades y respetando el derecho a la consulta previa ciudadana. Todos  los proyectos nuevos deberán garantizar, mediante obras por impuestos, la generación de  ', '29 focos de desarrollo de la región en industrias y servicios que agreguen val or a la actividad  extractiva o potencien actividades propias de la región. 2.3. Fomento a la industria del turismo, hotelería y gastronomía. La industria del turismo y la gastronomía es una de las más importantes para nuestro país. Es  motor para el crecimiento  económico, gran fuente generadora de empleo, de movimiento  económico, y de gran impacto en los ámbitos cultural, político y ambiental. Asimismo, es un sector fundamental para la recuperación económica por su contribución a la  creación de empleos, por lo qu e será prioritaria su reactivación debido al impacto sufrido  producto de la pandemia del  COVID - 19. La industria del turismo y la gastronomía ha tenido un crecimiento sostenido durante los  últimos 20 años y ha contribuido , notablemente , al posicionamiento de la Imagen País. Se debe continuar apostando e invirtiendo en este sector con propuestas innovadoras y  sostenibles que promueven el turismo de aventura, vivencial, entretenimiento, histórico - cultural, naturaleza, entre otros. El  turis mo cuenta con un Plan Estratégico Nacional de Turismo del Perú PENTUR 2025. Sin  embargo, se necesitan nuevas estrategias de corto y mediano plazo que dinamicen el sector  a fin de regresar a la senda del crecimiento y generar los empleos que el país requi ere. La reactivación del sector gastronómico debe estar basado en cumplimiento de protocolos  contra  contagios :  Potenciar zonas al aire libre y para  la  familia entera. Cada familia se cuida así misma ,  pero hay que brindarle instalaciones desinfectadas y  fac ilitarle zonas al aire libre o  con ventilación. Los restaurantes y hoteles deberán brindar varios horarios para almuerzos y cenas  para mantener aforos reducidos. Promover viajes en vehículo por familia con mascarilla y todos los cuidados. Potenciar así  el turismo interno para nuestros empresarios y emprendedores. Fiscalización aleatoria del estado para verificar cumplimiento de protocolos. Turismo externo con protocolos más estrictos (prueba y vacuna de preferencia). De  lo que se trata es no expandir e l contagio. 2.4. Fomento de la actividad pesquera tradicional e industrial con sostenibilidad de  la biomasa marina. En el Partido Morado la pesca y la acuicultura deben ser uno de los motores para el desarrollo,  no solo como fuente de empleo e ingresos de  manera sostenible, por sus ventajas naturales,  sino también por su contribución a la seguridad alimentaria y la salud (dentro de la estrategia  de hambre cero), considerando que la acuicultura se mantendrá como uno de los sectores de  mayor crecimiento en co mparación con la pesca para consumo humano; en ese sentido,  buscamos el aprovechamiento de recursos hidrobiológicos con la mayor rentabilidad  económica y social, de manera sostenible. ', '30 Para ello, estamos enfocados en potenciar el talento humano para el apro vechamiento  sostenible, óptimo y con mayor valor de recursos hidrobiológicos, como fuente de ingresos,  empleo y alimentación; crear y promover condiciones propicias para el desarrollo de la  acuicultura, la extracción pesquera, y del procesamiento y comerci alización de productos de  origen hidrobiológico; y en promover el consumo humano de productos de origen  hidrobiológico, y la integración económica entre las actividades pesqueras y acuícolas y otras  actividades económicas. Nuestra propuesta en pesca estará centrada en las siguientes  priorizaciones:  Se impulsará la  innovación y generación de valor agregado en la actividad pesquera y  acuícola a través del financiamiento de proyectos empresariales.  Se impulsará la investigación aplicada a pesca y acuicultura p ara la sostenibilidad de la  biomasa existente.  Se continuará con la adecuación a normas sanitarias de desembarcaderos pesqueros  artesanales y centros acuícolas.  Se fiscalizará la implementación de normas sanitarias en la extracción, transformación,  expendi o y consumo de productos hidrobiológicos a nivel nacional.  Se impulsará la formalización de embarcaciones pesqueras.  Se impulsará y fomentará el consumo de productos hidrobiológicos en el marco de la  estrategia Hambre Cero, con la diversificación de la die ta alimentaria a nivel nacional y  fortalecimiento de cadenas de valor.  Se impulsará la capacitación y certificación de competencias laborales en pesca artesanal  a los pescadores y sus familias para mejora de sus ingresos familiares.  Se impulsará el apoyo a l financiamiento de la acuicultura y pesca artesanal a través de  microcréditos para capital de trabajo e inversión en equipamiento. 2.5. Promoción de la oferta de puestos de trabajo formales y sostenibles articulada  con gremios e instituciones. Juan y María son dos jóvenes que vienen buscando un trabajo desde hace 3 años. Saben que  no pueden formar una familia hasta que consigan un trabajo formal, que asegure una vida  digna a su familia. De los 17 millones de peruanos y peruanas que trabajan, cerca de 8  millones son jóvenes. Es decir, personas entre 18 y 30 años. Son los jóvenes los que tienen los  trabajos más precarios. El Partido Morado centra su atención en los jóvenes, pero sin desatender la obligación de  crear nuevos puestos de trabajo formal para otros grup os sociales vulnerables como  discapacitados, mujeres y adultos mayores Las políticas de generación de empleo digno y  formal se proponen en dos planos: primero, en la articulación de acciones provenientes de la  inversión privada (empresas) respetando un mar co de diálogo social entre gremios  empresariales, así como laborales; y, segundo, en la institucionalización de acciones  impulsadas desde el gobierno con el fin de crear puestos de trabajo temporales y de calidad. Para el Partido Morado las políticas de ge neración de empleos formales, en cualquiera de los  dos planos mencionados, deben contener planes de promoción de la actividad empresarial,  sin embargo, junto a ello debe centrase el objetivo en la mejora de las capacidades de la mano  ', '31 de obra. Por ejemplo,  mejora de competencias en labores vinculadas a sectores económicos  con gran desarrollo en el futuro, desarrollo de habilidades blandas ( mentoring ) o crear un  sistema eficaz de certificación de competencias. El desarrollo de las capacidades de los  trabajado res asegura el aumento de la productividad de nuestras empresas. 2.6. Agricultura y Ganadería como  motor  para generar empleo , seguridad  alimentaria y desarrollo rural . Para el Partido Morado, el sector económico estratégico es la agricultura. Esta tiene en  enor me potencial de asegurar la lucha contra la pobreza extrema (apoyo a los pequeños  productores), asegurar nuestra autonomía y seguridad alimentaria (mediana agricultura) y  proveer al país de una fuente de ingresos a través de la exportación de productos  agr oindustriales. El Partido Morado pondrá especial énfasis en el desarrollo productivo y  tecnológico de este sector . Estamos enfocados en generar herramientas y capacidades partiendo del acervo  que los  ecosistemas  de las regiones  del país tienen , para genera r valor, oportunidades, integración,  libertad y felicidad en las familias; y, asegurar la provisión de alimentos y bienes naturales; conscientes del contexto en el que l a gestión adecuada en el uso de la naturaleza, como  recurso, tiene que ser sustentable para que las generaciones venideras continúen generando  valor en nuestro espacio geográfico. Nuestra propuesta estará enfocada en las siguientes priorizaciones:  Moderniz ación de los servicios agrarios a través del fortalecimiento de la red de agencias  agrarias a cargo de los Gobiernos Regionales y la articulación efectiva de todas las  entidades del sector público agrario, nacional, regional y local, para la ejecución  desc entralizada de los planes nacionales de agricultura familiar, gestión de riesgos y  adaptación al cambio climático, y las campañas agrícolas para la seguridad alimentaria.  Desarrollo de una política nacional de mercados mayoristas y minoristas orientada a  g arantizar la comercialización y el abastecimiento de alimentos perecibles; con la  incorporación de mecanismos de información y acceso a puntos de encuentro entre  productores, intermediarios y consumidores, para una mayor interconexión, con uso de  herramien tas tecnológicas para la información en tiempo real sobre precios, tendencias,  y canales de comercialización, modernización de sistemas de mercadeo, medidas de  inocuidad alimentaria, y participación de gobiernos locales.  Fortalecimiento del sistema naciona l de innovación agraria, priorizando la investigación  en programas estratégicos macrorregionales, el desarrollo del mercado de servicios de  asistencia técnica con financiamiento público, y la generalización de estrategias de  transferencia tecnológica media nte modelos como el de los yachachiq (capacitación  de campesino a campesino) y extensionistas - transferencistas agrarios.  El cambio tecnológico  es requisito fundamental para el aumento de la productividad y competitividad de la  pequeña y mediana agricultur a peruana.  Promoción de pequeñas irrigaciones, uso masivo de sistemas de riego tecnificado,  tecnologías de siembra de agua, y recuperación de ecosistemas hídricos naturales,  ', '32 principalmente altoandinos, con participación del Estado y del sector privado, com o  estrategias para enfrentar las consecuencias del cambio climático en la agricultura  peruana.  Incluye también el desarrollo de esquemas de retribución por servicios  ambientales hidrológicos, aplicables a la variabilidad del contexto natural y  socioeconóm ico del medio rural peruano.  Promoción de inversiones en infraestructura rural; que comprende programas articulados  de inversión integral y sinérgica en caminos rurales, electrificación, saneamiento y  telecomunicaciones, derivado de un plan nacional de Art iculación entre peruanos.  Apoyo con créditos en semillas o capital de trabajo; teniendo al Banco Agrario con un rol  más protagónico y el fomento de mecanismos de créditos blandos a pequeños  emprendedores con riesgo compartido, introducción de instrumentos  financieros como  leasing de maquinarias, seguros de riesgo de cosechas, y seguros de vida, etc.  Incorporar una política  rural transversal a las intervenciones del Estado; que incorpore  mayor participación de actores en la toma de decisiones sobre políticas de intervención  en los territorios rurales y en los espacios que vinculan agendas mixtas entre actores  rurales y urbanos.  El diseño de un plan estratégico político, diplomático, comercial, y productivo para  impulsar la industria agroexportadora bajo el cr iterio de beneficios compartidos de forma  justa entre inversionistas, empresas, trabajadores y ciudadanos en general . Asimismo, con un programa de generación de empleo e incremento de capacidades, luchando  contra la deforestación  y el cambio climático . Se capacitará a las comunidades nativas y  colonos de la selva en emprendimiento para el manejo ambiental de los bosques y servicio  forestal, manteniendo la entidad cultural amazónica y la valoración de las practicas  ancestrales y desarrollo armónico del pobla dor amazónico de la selva y su entorno. 2.7. Industria forestal sostenible y cultura de guardabosques en la población rural  de la selva a través de incentivos por servicios ambientales. En el Partido Morado queremos que mejoren los ingresos de las personas dedicadas a la  actividad  forestal. Para ello, se necesita establecer como  política de Estado el desarrollo de  actividades forestales sostenibles, sentando las bases para los próximos 30 años. El Perú es un país que actualmente depreda sus recursos forestales por diversos motivos, pero  el más importante de todos es la agricultura migrato ria : esta es responsable del 80% de la  deforestación de la Amazonía peruana y es tan persistente que no permite la regeneración  natural , puesto que al cabo de unos años el agricultor migratorio vuelve a quemar el bosque  secundario que se está regenerando.  Para agravar la situación esta actividad es realizada por  un verdadero ejército de alrededor de 300  000 familias, que suponen más de un millón de  personas, la gran mayoría de ellos en pobreza o pobreza extrema. La deforestación solo puede ser revertida si  se emplea a por lo menos la mitad de esas 300  000 familias en hacer exactamente lo contrario de quemar bosques . Es decir, sembrarlos  reproduciendo la diversidad y distribución de los bosques aledaños con especies con valor  comercial. Esto es posible de log rar si se reconocen adecuadamente los servicios ambientales  que esta actividad genera y agregando un monto adicional durante los primeros años para  ', '33 asegurar la sostenibilidad, siempre que los beneficiarios estén en el SISFOH clasificados como  pobres o pobr es extremos. Algo como esto nos convertiría , al cabo de 10 años , en un país de  guardabosques en  vez de uno de depredadores ; asegurando el futuro de esas familias y  haciéndolas independientes de la ayuda del  Estado , el que solo se limitaría a orientar sus  i nversiones. Es imperdonable que importemos productos maderables por más de US$ 1,000 millones, y  exportemos menos de US$ 200 millones de madera que proviene de bosques naturales,  concesiones forestales y tala ilegal; mientras Chile tiene 2.8 millones de ha de  PF y exportó  US$ 6 836 millones el 2018. Nosotros tenemos más de 10 millones de hectáreas aptas para  reforestación y 80 millones  de hectáreas de bosques naturales. El 2019 perdimos 147 000 ha  debido a la agricultura migratoria, ganadería expansiva, min ería y tala ilegal.  Para ello, se propone desarrollar varias actividades forestales sostenibles, entre ellas:  Plantaciones  forestales nativas o exóticas, cuidadosamente manejadas, sembradas solo  en zonas degradadas oficialmente establecidas, de acuerdo co n cada región y que se  adapten a la zona por altura, clima y nivel de precipitación pluvial.  Manejo sostenible de bosques secundarios y sistemas agroforestales.  Promoción y fortalecimiento de las concesiones de conservación y ecoturismo como  alternativa  a las amenazas de cambio de uso del espacio forestal.  Desarrollo de actividades productivas sostenibles de bajo nivel de emisiones para la  generación de ingresos económicos a las poblaciones locales. Las  plantaciones forestales no sólo generan divisas y em pleo, también permiten el ingreso de  capital privado, fondos de inversión y  AFP ; mitigación del cambio climático (disminuye presión  sobre bosques naturales); creación de riqueza en zonas pobres; restauración de áreas  degradadas (tala y minería ilegal); pro ducción de madera aserrada ( tableros, pisos, etc .); se  produce más madera que en bosques naturales; y gran oportunidad para  Bonos de Carbono . 2.8. Sectores  productivos con valor agregado y visión de inclusión multi regional  a  comunitaria. Nuestro  plan ha consid erado la caracterización identificando  clusters ( conglomerados de  empresas de bienes y servicios relacionados a una actividad productiva específica como la  industria textil, calzado, mueblería o exportación agrícola ). Estos  clusters podrían beneficiarse  de la implementación de diferentes  programa s de stinados al desarrollo productivo , que  incluyen las  siguientes acciones:  Acciones transversales: centros tecnológicos nuevos y repotenciados , normas de calidad actualizadas , acuerdos  de e xportación , entre otros. Estas  son  acciones de baja  apropiabilidad , financiadas en mayor parte por  el sector público.  Acciones colectivas e individuales:  capacitación  en  estrat egia comercial , promoción  conjunta en un mercado, entre otras.  Acciones estratég icas de colaboración que incentiven una red para financiar proyectos  estratégicos  entre empresas o consorcios de Investigación y desarrollo (I+D) con empresas  y centros tecnológicos. ', '34 La propuesta del  Partido Morado de  clusters tiene como metas:  Elevar la v entaja competitiva de las actividades productivas en el Perú según el potencial  de crecimiento de los negocios que lo conforman midiendo el efecto de arrastre potenciador de l valor agregado en términos de empresas, ocupación y tecnología que  permita el des arrollo de nuevas empresas, empleos y  el uso  de nuevas tecnologías . Todo ello reforzando  la importancia en términos económicos y sociales que tiene el  cluster para  el país y para las regiones en las que se encuentra circunscrito.  Contar con una masa crític a empresarial  para cada  cluster ,  que aumente su  potencial  competitivo y  la  importancia relativa para las regiones del país beneficiadas . Como parte de esta propuesta se considera también la logística de distribución, importación  y exportación. En la actual idad, el sistema de corredores logísticos no está diseñado para  atender adecuadamente a las cadenas logísticas que surjan como consecuencia de la  diversificación productiva, sino tan solo a las actuales que se encuentran destinadas a atender  una producción no diversificada, siendo esto último un factor determinante para mantener  las condiciones de inequidad existentes al no permitir conectar , a dicho sistema , con las  potencialidades de zonas marginales del interior del país, que, por haber sido históricamen te  olvidadas , y, por tanto, alejadas de la acción del Estado, requieren de nuestra urgente  atención. En tal sentido, y con el fin de avanzar hacia el sueño republicano de un país más justo y  solidario con cancha plana y oportunidades para  todas y  todos, el Partido Morado entiende  que su compromiso principal es con aquellos que menos tienen y que se encuentran en  situaciones de vulnerabilidad. Y es que, un gobierno que se considere realmente democrático  no puede permitirse mantener las condiciones de margina ción y desigualdad señaladas, por  lo que, con el objetivo de poner fin a las mismas, resulta en extremo perentorio que este dirija  el foco de su atención principal hacia aquellos centros poblados económicamente más  vulnerables, y su conexión al sistema de  corredores logísticos, para la explotación y  aprovechamiento de sus ventajas comparativas y recursos, a través del desarrollo del talento  de sus ciudadanos, generación del conocimiento, identificación y generación de  oportunidades y mercados, diversificaci ón productiva, y consecuente generación de riqueza,  crecimiento económico y mejora de los indicadores de desarrollo humano de sus respectivas  poblaciones. Así mismo, con el fin de garantizar el logro de los objetivos antes señalados, es importante  que dich os corredores sean eficientes y seguros, por lo que, con tales fines, para un futuro  Gobierno Morado, será menester optimizar su aprovechamiento por medio de una adecuada  racionalización de sus procesos, uso intensivo de tecnología de última generación, y  una  efectiva supervisión y fiscalización del transporte de cargas y mercancías que asegure el  cumplimiento del marco normativo correspondiente. Para ello, rediseñaremos el mallado de  la red nacional de corredores y plataformas logísticas para que pueda ate nder óptimamente  las necesidades de diversificación productiva, integración económica y mejora de la Desarrollo de Servicios Logísticos y Transporte (PDSLT). Asegurare mos la ejecución de las  obras priorizadas en el Plan Nacional de Infraestructura para la Competitividad (PNIC), para  ', '35 la reducción de la brecha de infraestructura en lo que respecta al sector  del transporte. Entre  dichas obras se dará máxima prioridad a la  construcción y mejoramiento de la Carretera  Central, Tramo Autopista Puente Los Ángeles Ricardo Palma 2.9. Certificación de la calidad: recursos humanos, productos, servicios y  distribución. La generación de conocimiento tiene como principal insumo la adecuad a formación y  desarrollo del talento de las personas, pero también es importante contar con el registro y la  debida certificación que la acredite, garantizando así la calidad de la prestación del servicio o  del producto que se ofrece. El Partido Morado bus cará garantizar que las habilidades y el conocimiento adquirido se  encuentren debidamente certificados y acreditados, y esto incluye una exhaustiva  supervisión de la calidad de la oferta educativa que se ofrecen a través de las diferentes  instituciones púb licas y privadas, buscando a largo plazo alcanzar los más altos estándares  internacionales. Por lo tanto, la sociedad en general se beneficiará con mayor recurso  humano calificado y certificado, y una mejor oferta educativa. Con la finalidad de promover el uso de la infraestructura de calidad en nuestro país,  proponemos las siguientes acciones:  Se implementará el Fondo de la Calidad FONCAL como parte de los instrumentos  para cofinanciar procesos de implementación de normas de calidad en las MYPE,  especialmente orientadas a la exportación en cadenas productivas de  cacao, café  calzado, textiles, entre otros. Se ejecutará un  programa de asistencia técnica para  ampliar el uso de los servicios de la infraestructura de la calidad por parte de las  empresas productoras de bienes y servicios. Se priorizarán los sectores salud, energía,  manufactura, agroe xportación, transporte y ambiente.  Se impulsará el programa de incorporación de servicios de  infraestructura de la  calidad en las compras públicas para promover la implementación de servicios de  calidad en los proveedores del  Estado , convirtiéndose así en dinamizador de la  estrategia de calidad.  Se promoverá la cultura de la calidad en los consumidores peruanos  mediante el  impulso de la campaña de comunicación y  sello de calidad  compra  calidad Se desarrollará el programa Semillero de Promotores y Extensionistas de Calidad, en  convenio con las universidades para el desarrollo de programas de p asantías en los  laboratorios de metrología e implementación de la Escuela de la Calidad. Se  incorporarán acciones dirigidas a la formación de promotores, extensionistas que  puedan participar en actividades que promueven la calidad en entidades como el  Mini sterio de Energía y Minas, Ministerio de Agricultura, Ministerio de Salud,  Ministerio de Producción, Ministerio de Transportes y Comunicaciones (En Programas  como Compras a MyPerú,  Innóvate Perú, Tu Empresa, SANIPES, INS, SENASA, etc.)  Se mejorará la Plata forma Informática y Aula Virtual Pública de información de la  Calidad, conteniendo información, cursos, videos y materiales para la mejora e  ', '36 implementación de la calidad. Mediante esta plataforma , se promoverá la cultura de  la calidad en las empresas, cons umidores y servidores públicos.  Se incrementará el uso de la infraestructura de calidad por parte del Estado, así se  priorizará la implementación de normas de calidad en los servicios de atención al  ciudadano y prevención de soborno y corrupción, tanto en  entidades públicas del  nivel nacional como subnacional, entre otros. 2.10. Fomento, apoyo y mentoría a los trabajadores independientes, PYMEs , MYPEs y mercados de barrio . En el Perú existen muchos ciudadanos que buscan progresar a pesar de la falta de apoyo y  tr abas les pone la burocracia estatal.  Planteemos un ejemplo: María es una joven que desde  niña tenía muchas habilidades comerciales. Ha trabajado desde una edad temprana, aunque  siempre tuvo el sueño de conformar su propia empresa. Cuando juntó una cantidad importante de  dinero , se lanzó a conseguir su sueño. Sin embargo, al poco tiempo no tuvo el  resultado esperado porque su espíritu emprendedor no fue suficiente para consolidar un  negocio exitoso. Fracasó en su primer intento , es decir, invirtió sus ahorro s en una idea de  negocio donde no sabía si había suficiente demanda o si había mucha competencia; y no sabía  cómo acceder a servicios empresariales para hacerlo crecer y consolidarse. El Partido Morado está convencido que el espíritu emprendedor de María p udo tener un gran  éxito si las políticas estatales de apoyo al emprendimiento hubieran funcionado. El Estado  puede  tener  un  rol  muy importante en  términos de generación y consolidación de las  actividades empresariales, si es que cumple un rol de acompañami ento:  E l Estado puede capacitar y acompañar a los emprendedores para que puedan identificar,  testear, validar y financiar oportunidades empresariales innovadores con demanda de  mercado, con herramientas ágiles de muy bajo costo, especialmente para mujeres, jóvenes y personas con discapacidad.  L as empresas de todo tamaño, especialmente los Independientes y MYPE, podrán acceder  a capacitación y asistencia técnica en una Agencia única de Innovación y Competitividad,  para la formalización tributaria, laboral, m odernización de la gestión empresarial, impulso  del comercio exterior y certificación de la calidad.  A lfabetización financiera y acceso al financiamiento para implementación de nuevas  tecnologías, transformación digital y mejora de la infraestructura produ ctiva de la  actividad empresarial, especialmente en conglomerados industriales, comerciales  (mercados de abastos y galerías comerciales) o clústeres.  I mpulso de  compras estatales mediante Compras a MYPERU y facturas negociables.  F ortalecimiento de Fondos c oncursables para potenciar el ecosistema emprendedor con  participación de universidades y sociedad civil.  P rospectiva empresarial y búsqueda de nichos comerciales en el extranjero mediante la  ampliación de mercados (facilidades para la exportación ).  El pro grama de mejoramiento de mercados de barrio  (más de 3000 a nivel nacional) que  financiará la construcción de la infraestructura básica para la operación  de estas  ', '37 asociaciones bajo condiciones de seguridad y salubridad,  capacitándolos además en los  procesos de formalización y licenciamiento necesari o s . Si María hubiera tenido un acompañamiento del Estado, que canalice correctamente su  espíritu emprendedor, es muy probable que no hubiera fracasado en su sueño. ', '38 3. Calidad de vida: salud y trabajo dignos. Defend er, reconocer y reivindicar la dignidad de las personas es una obligación y un  compromiso de los gobiernos. Este compromiso empieza desde el reconocimiento de las  necesidades consideradas como básicas  en  el ser humano y, en ese sentido, la  vigilancia y  cuidado de las condiciones de vida, el acceso a salud de calidad y la garantía de trabajar libres  de explotación, denigración o inestabilidad se convierten en el pilar de esta propuesta. L as necesidades más básicas de la salud pública se relac ionan con la efectividad y prontitud  de la prestación de salud, las posibilidades de financiamiento o aseguramiento del pago de la  mis m a, así como de la calidad y cumplimiento de los estándares de atención definidos por el  ente rector y la priorización que el sistema le otorga al componente preventivo y promocional  en el primer nivel de atención, que busca desconcentrar la demanda y evitar el uso  innecesario de la capa de atención de alta complejidad. Estas necesidades no se cumplen en  el sistema de salud p eruano actual y entre las causas detrás de esta problemática se pueden  enumerar: la fragmentación y  desarticula ción de los sistemas de salud pública, el colapso de  los sistemas de financiamiento de la salud, fruto de una política asistencialista que no tie ne  como sustentarse y fomenta la informalidad y la carencia de un verdadero fiscalizador de la  calidad del servicio y la eficiencia del gasto en salud.  Así, si pensamos en  Juan y María  como  dos trabajadores ambulantes que dependen de su  creatividad y esfu erzo para ganar los recursos necesarios para vivir , vemos que s on parte de  ese 35% de peruanos que trabajan como independientes.  Ellos n o tienen atenciones de salud,  por parte del Estado, que cubran enfermedades de mediana y mayor complejidad (salvo  atenci ones muy básicas que cubre el SIS). Tampoco tienen muchas ganancias como para  asegurar la educación de sus hijos y tener una vivienda propia. Cuando Juan y María necesitan atención para ellos, sus hijos o sus padres, se encuentran con  una red de salud desa rticulada,  maltrato en los hospitales y la necesidad de comprar  medicinas , porque  lo que les prescriben no están disponibles en el lugar de atención. El  establecimiento al cual  acuden Juan y María, por lo general, no resuelve su problema de salud,  pues no  cuentan con servicios diagnósticos a la mano y en el lugar donde viven, no hay  establecimientos al que puedan referirle con facilidad. Esto hace que lleguen tarde al  tratamiento. Si necesitaran cambiar de hospital, lo más probable es que  tengan que repetir exámenes y volver a ser entrevistados para crear sus historias clínicas. El desembolso económico que tendrán que hacer Juan y María para la atención de un  problema de salud que demande atención médica disminuirá su capacidad para comprar  alimentos, produc iendo graves problemas no solo en ellos, sino en el resto de la familia. Estas  personas ante un problema grave de salud quedan en la miseria. Lamentablemente , la falta de acceso no es el único problema, pues , si  necesita una  intervención quirúrgica, no encontrará cama disponible o los equipos diagnósticos estarán  malogrados y mucho de esto se deberá a la corrupción ; que se lleva una gran parte de los  recursos d e los establecimientos.  ', '39 El Partido Morado considera indispensable hacer una reforma del sector salud, desarrollar el  sistema único y público de salud , y modernizar el sector, así como promover el  emprendimiento y la formalización de los trabajadores indep endientes. Ello permitirá  garantizar el acceso universal a la atención de la salud y hacer que cada peruano y peruana  sea titular de derecho.  Ello permitirá aumentar el potencial de desarrollo de las personas, su  productividad y la protección social. La f ormalización permitirá aumentar su productividad a  la vez que sus ingresos y sus protecciones sociales. En primer lugar, las políticas de  emprendimiento suponen identificación de oportunidades empresariales con futuro,  capacitación de los independientes, a cceso a nuevas tecnologías y ampliación de mercados  (incluida la exportación). En segundo lugar, a efectos de llevar políticas de emprendimiento  es necesario saber quiénes son los emprendedores y qué capacidades tienen, por lo que  resulta muy importante fo rmalizarlos. Casi el 90% de independientes no pagan tributos por las ganancias de su trabajo, por lo que  son considerados informales. El proceso de  formalización de los independientes no sólo  promoverá una mayor productividad, sino que además debe suponer  el acceso a mejores  condiciones de vida y trabajo. Alineación con Objetivos de Desarrollo Sostenible: 1, 2, 3, 6, 8. 3.1. Sistema  único de salud, para que ningún peruano ni peruana sea excluida de  su derecho  a estar sano . Desde la conformación del Acuerdo Nacio nal, el consenso de todas las fuerzas civiles y  políticas ha sido i ntegrar todos los sistemas de salud en uno,  para  aumentar la eficacia,  eficiencia, y la gestión de todos los servicios públicos de salud y, sin embargo, las ideas del  Acuerdo Nacional no han sido considerados en los planes ejecutados por los gobiernos hasta  la fecha.  La administración de la salud en nuestro país es uno de los elefantes burocráticos  más grandes de nuestro sistema, además de ser uno de los más lentos e ineficientes, alberga  en sus entrañas la corrupción. Se pierden millones de recursos en procesos burocráticos que  no generan productos, ni aceleran los procesos, en una entidad donde la ejecución del gasto,  la adquisición de bi enes y servicios debe ser en forma inmediata porque la salud de la  población lo requiere. En el Partido Morado consideramos esta meta una prioridad del plan de gobierno, pero  también somos responsables en afirmar que el proceso no puede lograrse con unos d ecretos  o promulgando algunas leyes.  La construcción del Sistema Único y Público de Salud incluirá el  aumento progresivo del financiamiento de la salud pública  desde los valores actuales  (aproximadamente S/ 800 por persona al año),  hasta alcanzar  un gasto  per cápita equivalente  al de los países referentes en la región: Colombia (aprox. S/ 1 400), Chile (S/ 3 200) y Uruguay  (S/ 4 500).  Para esto, el sistema de salud peruano debe reformularse en cada uno de sus niveles: Otorgando autonomía y más atribucione s de fiscalización a SUSALUD, para la  defensoría  del  paciente . ', '40  Estableci endo progresivamente la homologación de servicios, costos operativos y  condiciones laborales de las redes de salud, que permitan una portabilidad del  financiamiento de la salud.  Estand arizando la salud digital con la implementación de estándares internacionales para  la compatibilidad de los sistemas de h istoria  clínica  electrónica:  el DNI como número único  de historia clínica, seguridad social y seguros de salud.  Estableciendo entidades de a rticula ción de los servicios de salud, que utilicen la  portabilidad del financiamiento y de la historia clínica para cumplir las metas de salud  pública del país: redes integradas e integrales para la  prevención y promoción de la salud ,  fortalecimiento del primer nivel y salud comunitaria. Con las herramientas que la modernidad nos impone es posible que  los  trámites burocráticos  sean reducidos en tiempo, con un mejor control de los gastos y realmente haciendo cumplir  los controles de las herramientas co ntables y administrativas, se logrará en el primer año, de  gobierno un ahorro del 50% del gasto actual administrativo. Las siguientes medidas se  implementarán en el marco de la unificación del sistema :  Incrementar el presupuesto del sector salud e Integrar el financiamiento proveniente de  diferentes fuentes públicas, garantizando su administración integrada, eficiente y  transparente. Acelerar la especialización y separación de funciones: gobierno, prestación,  financiamiento, supervisión de todas las instan cias que constituyen el sector salud : MINSA, EsSalud y Sanidades de las Fuerzas Armadas y Policiales .  Fortalecer el rol del Sistema Nacional Descentralizado y Coordinado de Salud mediante la  Constitución y funcionamiento de los Consejos Regionales y Provin ciales de Salud,  estableciendo el carácter deliberativo y consultivo de las autoridades tanto regionales  como locales.  Fortalecer SUSALUD como instancia autónoma de defensa de los y las usuarias de los  servicios.  Devolver a l gobierno central (MINSA)  la aut oridad sanitaria que actualmente no tiene,  generando un vacío en la conducción sanitaria en la Capital. Actualmente, después de la  derogación del Instituto de Gestión de Servicios de Salud que aprobó el anterior Congreso,  no ha sido reemplazado; generando  un vacío que hace imposible su adecuada gestión. Finalmente, en el modelo propuesto de sistema unificado, implementaremos la figura del salud pública del primer n ivel de atención: comprobar el cumplimiento de las estrategias  preventivas, seguimiento de casos epidemiológicos, defensoría del paciente, etc. 3.2. Fortalecimiento estratégico del primer nivel de salud: (salud como derecho  humano, salud mental, salud familiar) . La salud es un derecho humano y es deber del Estado garantizarlo para todos sus ciudadanos.  La situación actual nos ha demostrado que enfocarse solo en una atención de la salud de tipo  recuperativa no permite abarcar las múltiples necesidades que tiene l a población. Tenemos  que cambiar el paradigma que afirma que la salud de la población se maneja teniendo mayor  ', '41 infraestructura hospitalaria, o más opciones terapéuticas, sino logrando cambios reales en la  calidad de vida de los ciudadanos que evite que est os sufran algún tipo de enfermedad, o de  tenerla, se evite la aparición de complicaciones. La Organización Mundial de la Salud, ha oficializado el enfoque multideterminante en los  factores que afectan la salud, en los cuales se ven involucrados la educació n, el trabajo y todo  aquello que asegure una mejor calidad de vida al individuo y a su familia. Como su nombre lo refiere; ¨el primer nivel de atención¨, es el primer contacto que tiene el  sistema de salud con la población, así que se convierte en el princ ipal vínculo de nuestros  ciudadanos con el Estado, lo que obliga a este nivel a ser el más eficiente, el más participativo,  el más integral en la atención de la población. Además de esto, nuestro sistema de salud se  rige  aún bajo el concepto obsoleto, en e l que el ciudadano no es el dueño de su información  y donde, a pesar de ser su derecho, se le ponen trabas para llevar su historia clínica de una  institución a otra. La solución planteada desde el 2013, con la ley de historias clínicas  electrónicas, quedó  estancada por falta de reglamente hasta el 2017 y su implementación no  ha pasado de ser un programa piloto. Hacer que este sistema funcione a nivel nacional debe  ser una prioridad del ministerio de salud. La realidad de nuestro primer nivel de atención es  desastrosa: el 80% de sus recursos se  destinan a gastos corrientes, especialmente salarios y el resto a inversiones, dando como  resultado que el 80% de la infraestructura sea inadecuada, equipamiento obsoleto e  inoperativo por falta de mantenimiento. Una t ercera parte de los establecimientos de salud  de primer nivel, que se supone, debería ser más cercanos a la población, no tienen servicio  de agua potable y dos terceras partes no tienen acceso al internet. El rostro más dramático  de la precariedad es el re curso humano, con una brecha de 70 000 trabajadores, 8 000 de los  cuales son especialistas. La débil gestión y una inadecuada descentralización limitan la  implementación de planes de largo plazo y el alineamiento de las intervenciones hacia el logro  de gra ndes objetivos nacionales y macrorregionales.  El Partido Morado propone la implementación de sistemas integrados de atención,  para  todas  las estrategias sanitarias,  con un enfoque de  atención integral familiar. Con estratégicos de  intervención sanitaria a corto, mediano y largo plazo y con un eficiente monitoreo, evaluación  y acompañamiento de la gestión en el primer nivel. Para ello proponemos las siguientes  políticas: Repotenciar los establecimientos de primer nivel que funcionen en el marco de los  sist emas integrados y redes de servicios.  Contar con equipos de salud multidisciplinarios con las competencias adecuadas para  implementar el modelo de atención integral de salud.  Fortalecer las acciones estrategias de salud pública en el primer nivel de  atención  orientado en el fortalecimiento de la educación en salud, la atención preventiva, la  asistencia y la derivación oportuna.  Promover la participación comunitaria en salud, desarrollando acciones coordinadas con  la comunidad. ', '42  Fortalecer y ampliar los procesos de cogestión de los servicios, con participación de la  comunidad organizada. Finalmente, l a reivindicación del trabajador de salud y la mejora de sus condiciones de trabajo  requiere una reevaluación del presupuesto nacional . El presupuesto que el estado gastará en  cada sector durante el año 20 21 se planifica y aprueba a fines del 20 20 , pero después de  evaluar cómo se invirtió gastó hasta el 31 de diciembre del año 201 9 . Esta es la manera en  que los gobiernos trabajan y es un ciclo que ocurre año t ras año.  Es necesario que el gobierno  sea abierto y honesto en las negociaciones y  se plantee, desde hoy, la necesidad salarial del  sector para el año  2021 y en adelante . Es decir, plantearse verdaderas metas a largo plazo. 3.3. Modernización  tecnológica de la Salud para continu idad de atención entre  redes. No podemos continuar dependiendo de un sistema de salud público en el que la información  es inexacta, vulnerable e insegura. No es necesario que el estado desarrolle una plataforma  propia, p ero si validar el cumplimiento de dichos estándares por los desarrolladores de  sistemas. Para ello se plantean las siguientes acciones:  Uso de estándares internacionales de intercambio, encriptación y validación de la  información de los pacientes, que perm ita la referencia y contra referencia entre  instituciones públicas y privadas en base a una historia clínica electrónica, con un  identificador único: el DNI.  Implementar la telesalud en todos los establecimientos de primer nivel para lo que se  deberá dotar de equipamiento y de internet a todos los prestadores de salud.  Potenciar el uso de  las telecomunicaciones  para brindar atención médica en zonas  que no  cuentan con atención  de salud regular .  Expandir la red de internet a todos los establecimientos de salu d, en el mismo esquema  que se está implementando en el sector educación. Cada profesional de la salud deberá  contar con una Tablet con acceso a Internet.  Implementar la historia clínica electrónica, fortaleciendo la interconectividad y el acceso  al estable cimiento que se necesita cerca del lugar de residencia.  Implementar la receta electrónica. 3.4. Cultura nutricional y calidad alimentaria para una vida sana. Por décadas la nutrición ha sido un tema en agenda constante como factor indispensable para  una vida sa na, sin embargo, hasta la actualidad sigue siendo un factor pendiente por impulsar  plenamente. En el Perú los niveles de inseguridad alimentaria se vienen agudizando, conllevando a elevar  la prevalencia de enfermedades crónicas no transmisibles, debido al  incremento de consumo  alimentos ricos en nutrientes críticos a comparación de los alimentos naturales y de  preparación casera. Sin embargo, el hambre es la contraparte que en la actualidad viven miles  de peruanos, sobre todo los más pobres. En ambos casos, la cultura nutricional y la calidad  alimentaria cumplen un rol fundamental, y está centrado en poder asegurar el derecho a una  alimentación donde no exista hambre, pero que a la vez se asegure una alimentación  ', '43 nutritiva , saludable y aceptable culturalment e . Asimismo, la seguridad alimentaria abordada  desde un espectro interdisciplinario asegurará el acceso físico, económico y constante a  alimentos seguros y nutritivos. Otro aspecto sustancial es la promoción de los entornos y sistemas alimentarios, donde s e  promueva ambientes saludables para el consumidor. Aunado a ello de una regulación y  control de marketing en medios de comunicación respeto a alimentos procesados con  elevados nutrientes críticos ya tenemos una política de alimentos saludables (octógonos) , lo  que necesitamos es seguir avanzando hacia una alimentación saludable a través de la  educación y promoción. Por último, el impulso de la participación ciudadana que aboga e  incide por una alimentación saludable, marca la pauta para un control social en todos los  ámbitos de la sociedad y cambio cultural del territorio. Aquí sería clave proponer una mayor  promoción a la pequeña agricultura, que resulta clave para el abastecimiento de alimentos  sanos . Adicionalmente se implementarán algunas políticas espec íficas:  Promoción del derecho a la alimentación adecuada.  Es sumamente importante potenciar  el trabajo hacia un enfoque de derecho a la alimentación  ,  que incluya  estar protegido  contra el hambre y también  acceder a una  alimentación adecuada. Por la prop ia  naturaleza social de la alimentación, es necesario un abordaje inter sectorial para producir  impactos positivos en salud, trabajando sobre sus determinantes sociales y resguardando  los derechos de las personas. Asimismo, reconociendo, respetando e integr ando su  conocimiento previo, cultura y cosmovisión ,  elementos  todos  que  conforman la  cultura  alimentaria de una comunidad,  en forma articulada con los gobiernos regionales y locales .  Fortalecimiento de la seguridad alimentaria y nutricional. Lograr que tod as las personas  tengan en todo momento acceso a suficientes alimentos inocuos y nutritivos para  satisfacer sus necesidades. La generación de acciones destinadas a proveer de información las personas para la toma  de decisiones alimentarias que protejan su  salud, profundizando las estrategias de  educación para la salud alimentaria y nutricional en todos los ambientes, así como la  lactancia materna, creando espacios adecuados para ésta y protegiendo la libertad de su  práctica.  Impulsar la participación ciudad ana y el control social, ofreciendo información relevante  y basada en evidencia a la población que les permita tomar decisiones informadas en  materia de su alimentación y nutrición e incluyendo a la ciudadanía para su participación  continua en instancias c omo mesas de trabajo, consultas públicas, comisiones, entre  otros. 3.5. Salud comunitaria con enfoque en infancia, enfermedades de alto costo y  tercera edad. La atención de las enfermedades crónicas, que pueden empezar incluso en la infancia, no solo  se debe en focar en el paciente y su tratamiento. La familia es afectada muchas veces por la  necesidad de cubrir aspectos secundarios a la enfermedad. Las circunstancias que rodean al  inicio de estas enfermedades pueden ser económica y psicológicamente devastadoras p ara  todos los miembros de estas familias y esto impacta a su vez en la calidad de vida del paciente. ', '44 Nuestro enfoque parte de esta premisa para incluir en la cobertura de aseguramiento del  paciente crónico la evaluación periódica de su entorno familiar, co nsejería psicológica y  capacitación en los cuidados y precauciones adicionales que el paciente puede requerir para  que la familia se convierta en un verdadero soporte para la dignidad y bienestar del paciente. En nuestra propuesta, el aseguramiento de la s alud migrará progresivamente a un sistema de  protección de núcleos familiares en lugar del aseguramiento únicamente individual. Este  enfoque permitirá la identificación de personas con necesidades especiales de aseguramiento  (que a su vez requieren una int ervención de soporte psicológico para los demás miembros de  la familia). La a similación progresiva y voluntaria de familias al sistema solo requerirá un  compromiso de declaración de ingresos (con la consiguiente formalización de las personas y  su inclusión en los sistemas de monitoreo del estado) .  Con esta propuesta haremos más humano el t ratamiento de enfermedades incapacitantes  que  por su alto costo de mantenimiento afectan desastrosamente a la economía de las  familias más pobres del país :  cánceres, insuficiencia renal , cardiovasculares, compromiso  neurológico, psiquiátrica o degenerativa. 3.6. Garantía de salud y beneficios sociales para trabajadores independientes. Dado que el 35% de la PEA lo constituyen trabajadores independientes, es indispensable  promover su emprendimiento y formalizarlos. Ello permitirá aumentar su productividad a la  vez que sus ingresos y las protecciones sociales. En primer lugar, las políticas de emprendimiento suponen identificación de oportunidades empresariales con futuro,  capacitación de los independientes, acceso a nuevas tecnologías y ampliación de mercados  (incluida la exportación). En segundo lugar, a efectos de llevar a cabo políticas de  emprendimiento es necesario saber quiénes son los emprendedores y qué capacidades  tienen, por lo que resulta muy importante formalizarlos, es más la formalización debe  suponer una mejora en las condiciones de vida digna. Se incorporará una  modalidad de trabajo independiente como en otros países. El trabajador  autónomo o independiente que paga su seguridad social equivalente a un importe mínimo y  fijo y que tributa formalmente según escalas con opción a deducir gastos, y accede a servicios  de salud y un seguro bien acotado por desempleo por un tiempo definido y con características  específicas. 3.7. Fortalecimiento de la seguridad social y cultura previsional (pensiones y  jubilación). En la actualidad , el Sistema Peruano de Pensiones , tanto público  como privado , atraviesa por  una larga crisis ahondada por las medidas populistas adoptadas durante la pandemia;  lo  que  hace necesario abordar una reforma profunda del sistema que garantice su sostenibilidad, la  ampliación de su cobertura y la mejora de pen siones de los sistemas contributivos; apostando  por lograr una protección social universal en base a sistemas no contributivos.  La protección social de nuestros jubilados y adultos mayores es esencial para lograr el objetivo  de inclusión social. Aunque ac tualmente las medidas de jubilación se proyectan básicamente  sobre nuestro empleo formal (25% de la PEA), este esquema es inviable por el número  ', '45 reducido de aportantes. Es necesario incorporar al sistema de jubilación a los trabajadores  pertenecientes al e mpleo informal (básicamente, independiente). Las medidas que permitan  ampliar la base de aportantes, con el fin de contar con una pensión de jubilación universal,  están dirigidas a facilitar el acceso de cualquier persona al sistema previsional e incentiva r  una cultura previsional en la población peruana. Aunque los ciudadanos tienen derecho a ser cubiertos por el SIS o la seguridad social, muchas  veces sigue siendo necesario acudir a centros privados, laboratorios o farmacias por la falta  de citas, insumos o medicamentos en el sector público. La reducción de este gasto de bolsillo  considera varias estrategias a implementar al mismo tiempo:  ampliar las coberturas de  seguros públicos con aseguramientos por núcleo familiar, enfermedades raras y  degenerativas,  unificar las compras de medicamentos a nivel país para garantizar  abastecimiento y precios bajos, certificación única de calidad de laboratorios públicos para  reducir duplicidad de exámenes y el uso combinado de seguros públicos y privados en la red  nacion al. Por lo general, las personas que están sanas no saben que tienen SIS hasta que lo necesitan,  porque el SIS los afilia masivamente, sin su conocimiento. Por lo tanto, la percepción de la  población es de desamparo y a muchos no les interesa la afiliación hasta que se enferman ; principal razón por la que no se puede cerrar la brecha de aseguramiento. Cuando las personas necesitan la atención de salud y acuden a un establecimiento público, la  atención se retrasa por el proceso de afiliación propiamente dich o, o por el esclarecimiento  de si tienen derecho o no al SIS, o si están o no afiliadas, a qué plan, con qué cobertura, desde  cuándo, o si están afiliadas a otro seguro, o si están en periodo de carencia, o si son recién  nacidos, o si viven en  - o vienen de - una localidad remota a la que la afiliación no ha llegado,  etc. En el modelo que proponemos, para la atención inmediata del paciente en un establecimiento  público solo se necesitaría el DNI . El paciente sería atendido inmediatamente, y cubierto  inicialme nte , por el SIS. Luego de su identificación y atención, el SIS determinaría a qué IAFAs  pertenece y realizaría el cobro correspondiente. Si no pertenece a ninguna, entonces es claro  que le pertenece al SIS . Hasta aquí , el paciente ya fue atendido , oportuna mente, y la brecha  de aseguramiento está cerrada. 3.8. Reducción del gasto de bolsillo: portabilidad del financiamiento de la salud. Con cifras del año 2019 ,  e l Perú  tiene  uno de los  gastos per cápita en salud  más bajos de la  región de las Américas. Esto repres enta US$ 270 per cápita por año , o S/. 2.6 por día  y  por  cada habitante del país.  Las políticas para ampliar el aseguramiento, especialmente vía el Seguro Integral de Salud,  tanto en número de afiliados como en cobertura financiera, han sido insuficient es. Esto,  sumado a la mala calidad y capacidad resolutiva de los servicios conduce a las personas a  seguir gastando de bolsillo. Un aspecto muy relevante que resaltar es que cerca del 80% del  gasto de bolsillo es para adquirir medicamentos. Así, a unque los ciudadanos tienen derecho  a ser cubiertos por el SIS o la seguridad social, muchas veces sigue siendo necesario acudir a  ', '46 centros privados, laboratorios o farmacias por la falta de citas, insumos o medicamentos en  el sector público.  La reducción de este g asto de bolsillo considera varias estrategias a implementar al mismo  tiempo: Ampliar las coberturas de seguros públicos con aseguramientos por núcleo familiar,  enfermedades raras y degenerativas, unificar las compras de medicamentos a nivel país para  garan tizar abastecimiento y precios bajos, certificación única de calidad de laboratorios  públicos para reducir duplicidad de exámenes y el uso combinado de seguros públicos y  privados en la red nacional. Adicionalmente, vamos a centralizar la logística de comp ra de medicamentos (privilegiando a  los genéricos) e insumos esenciales, así como de su distribución directa al usuario; unificando  el sistema de compras de medicamentos. Crearemos alianzas estratégicas para la distribución  de medicamentos e insumos, asegu rando llegar hasta el último lugar de dispensación y, con  el empleo de la historia clínica electrónica, aseguraremos la disponibilidad de medicamentos  esenciales en la farmacia del barrio, que podrán ser entregadas a través de recetas  electrónicas . 3.9. Program as sociales y de apoyo a personas en situación de vulnerabilidad. El fortalecimiento de los actuales Programas Sociales es indispensable para lograr un mayor  alcance de beneficiarios. Entre las propuestas a realizar en el gobierno del  Partido Morado  tendem os:  Apoyo a familias con algún miembro del grupo familiar con algún tipo de discapacidad  cognitiva mental severa para el acceso a terapias médicas, medicamentos y transporte  independientemente al grupo económico que pertenece. Una propuesta es a través d el  fortalecimiento de las OREDIS en los gobiernos regionales y las Omaped en los gobiernos  locales.  Las PCD requieren de certificación para acceder a los programas sociales y otros servicios.  En zonas rurales o zonas indígenas no hay quien lo haga. La prop uesta es personal  calificado para la certificación, debe ser gratuita en los centros de salud .  Revalorizar el trabajo de psiquiatras y psicólogos a nivel nacional, coordinando con  MINEDU la incorporación progresiva de psicólogos con especialidad en educaci ón en las  unidades escolares públicas bajo la modalidad de población escolar asignada, generando  en la ciudadanía una conciencia del equilibrio psicológico en la escuela y el hogar para un  mejor manejo del bullying, discriminación y detección temprana de t rastornos de la  personalidad en los escolares.  Creación de línea de consulta única al ciudadano para que puedan llamar y consultar a  que servicios pertenecen, a donde acudir acorde a sus requerimientos y /o posterior  derivación a otros servicios del estado .  Creación de planes de aseguramiento con cobertura no solo del paciente sino también de  las necesidades psicológicas y emocionales del adulto mayor, la persona con discapacidad  y el entorno familiar inmediato. ', '47 3.10. Regulación y vigilancia de condiciones dignas y equitativas de trabajo y  contratación. María trabaja, desde hace 10 años, en una empresa a la que se le llama informal porque no  paga tributo alguno por sus ganancias. María tiene una remuneración que no llega ni al sueldo  mínimo vital; trabaja en una s ituación de inseguridad, dado que varios de sus compañeros  han sufrido accidentes. No le pagan beneficios sociales y no goza de vacaciones. Es decir,  María trabaja al margen de la aplicación de las normas laborales peruanas. En el Perú, el 75% de las perso nas que trabajan tienen un empleo informal. El Partido Morado considera prioritario que todas las personas que trabajan lo hagan en  igualdad de condiciones. La búsqueda de un trabajo digno y el fomento de la formalización  de los puestos de trabajo debe ser el objetivo fundamental de nuestra política laboral. En este sentido, el fortalecimiento de la Superintendencia de Fiscalización Laboral (SUNAFIL) y el fortalecimiento del servicio civil,  como requisito s básico s para lograr la formalización de  los puestos laborales. De allí que, de un lado, será importante consolidar su organización y  perfilar sus competencias, pero, de otro, debe diferenciar la informalidad sustentada en el  fraude y la informalidad que nace como un recurso para la sobrevivencia. En el primer tipo de  informalidad la aplicación de la ley debe ser efectiva e inmediata, mientras en el segundo tipo  deben promoverse planes temporales de fomento empresarial que generen en el mediano  plazo la formalizaci ón de la empresa (obviamente, bajo supervisión de SUNAFIL). Finalmente, el caso de María es un caso extremo, ya que no tiene ningún tipo de protección  laboral. Sin embargo, existen trabajadores que pese a tener algunas protecciones laborales,  la propia ley los coloca en una situación de desigualdad. Es el caso de los trabajadores  temporales reconocidos por ley, que en realidad no son trabajadores temporales, o de los  trabajadores a tiempo parcial. El Partido Morado reafirma su compromiso en brindar a todos  los trabajadores igualdad de protecciones y garantías. ', '48 4. Cultura, interculturalidad y valores para el ejercicio de una ciudadanía  plena. La formación ciudadana de principios y valores se debe dar en tres etapas: En la  educación  preescolar, primaria y secundaria , con la participación activa de la familia y la comunidad o  entorno. Esto sobre la base de un rol activo del Estado. Las propuestas de este eje promueven la formación de mejores ciudadanos con espíritu de  servicio, identificados con el entorno, la comunidad, en el marco de un estado nación. Se  requiere incidir en una formación armónica del ciudadano (se podría decir: espíritu, mente y cuerpo), que fortalezca el desarrollo de talentos individuales en el marco de acciones  colectivas bien organizadas. Alineación con Objetivos de Desarrollo Sostenible: 4, 5, 10, 16, 17. 4.1. Participación y liderazgo democrático de niños, niñas, adolescentes y  jóvenes La etapa de formación básica y superior es un momento privilegiado para el desarrollo de  competencias ciudadanas de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes; es el momento en el  que se desarrolla el pensamiento crítico, el fortalecimiento de las ha bilidades para la  convivencia, el desarrollo de conceptos complejos como lo justo, la solidaridad, el respeto al  otro; así como se va construyendo las definiciones del proyecto de vida y el rol que cada uno  puede jugar en relación al cuidado del planeta y  de los otros. Un elemento clave para el desarrollo de la ciudadanía es la posibilidad de organizarse junto  con otros para construir, crear, aportar de forma colectiva a la mejora y transformación de su  contexto. Para ello, el Estado tiene la responsabilida d de crear, fortalecer y ampliar los  mecanismos de formación, participación y organización para los niños, adolescentes y jóvenes  del país en los diferentes niveles de gobierno. Para lograr estas acciones, se requieren de  instancias que tengan los incentiv os y funcionarios capacitados en el enfoque de participación  y de derechos, con conceptos y herramientas que les permitan viabilizar y potenciar esta  participación. La ciudadanía solo se aprende ejerciéndola y es nuestra apuesta que esta se inicie desde la niñez y cuente para ello con el respaldo de las instituciones educativas, de los gobiernos  subnacionales, las iglesias, las instituciones privadas sin fines de lucro, los medios de  comunicación, las familias y la sociedad en su conjunto. 4.2. Desarrollo y fort alecimiento de competencias ciudadanas para la convivencia  armoniosa. Ley, moral y cultura, son los sistemas que , al entrelazarse , regulan los comportamientos de  las y  los  ciudadanos de manera que , en concordancia con las normas y leyes ciudadanas,  brinda  la oportunidad de vincularse con su entorno a  través de conductas que dan muestras  del buen uso de los espacios  públicos , que reconozcan y perciban los beneficios de la sanan  convivencia y que su  participación en la toma de decisiones sean por el bien de l a comunidad ; valoran y respeta a la ciudad, se apropian de ella con un orden de  carácter patrimonial. Como  consecuencia , se da  el cumplimiento de las leyes, se practica la tolerancia y la  comprensión ,  ', '49 se rechaza a la violencia , y , por ende , se comienza a p ercibir una  disminución de la misma.  Todo esto nos brinda una sana convivencia, cuando alguno de estos sistemas se distancia  inician las auto justificaciones y se comienza a normalizar y naturalizar el comportamiento  ilegal. La propuesta del Partido Morado incluye la aplicación de nuevos modelos de formación de  valores desde la primera infancia:  de 0 a 6 años son las edades más sensibles para el desarrollo  de la percepción y sensaciones, que se logran a través de los movimientos y estímulos de  sensaciones,  logrando que los lóbulos posteriores (occipital y parietales) sean una buena base  del lóbulo frontal permitiendo el desarrollo de la  planificación , la atención efectiva, la  memoria operativa, la toma de decisiones y el control  inhibitorio. Todo esto contri buye a la  formación de procesos mentales abstractos, es decir, pensamiento de largo plazo que le  permite a la persona medir mejor las consecuencias futuras de sus actos, contribuyendo a  rechazar activamente la corrupción o las prácticas ilegales. 4.3. Formación ciudadana del individuo y la familia. Un concepto básico de nuestra propuesta es que la formación en principios y valores, así  como la formación ciudadana de los más jóvenes, sólo se puede lograr con una participación  afectiva de la juventud; esto es cuan do el joven experimenta emocionalmente lo que  aprende. Por eso, la acción cívica debe de aprenderse con la acción efectiva, de manera  recreativa y experimental. La base de este aprendizaje es la familia, entendida de una forma más amplia por el  republicani smo, sostenida por una política de Estado que refuerce el concepto que el núcleo  familiar es la base la sociedad . Nuestra propuesta integrará este concepto en la currícul a educativa y en los programas de  inclusión social en paralelo, lo que complementará a su vez  las políticas de protección contra la violencia familiar , abandono escolar y adicciones . El Programa de Acción Comunitaria (AC) es un componente de la política de Estado de  fortalecer y proteger el núcleo familiar. Uno de los objetivos de esta  política de Estado es la  de formar y fortalecer ciudadanos a fin de que participen activamente con todos sus deberes  y derechos, en la vida política, social y cultural de la nación. 4.4. Cultura ciudadana para el funcionario público (vocación de servicio y  hone stidad). Los ciudadanos no vamos a una institución pública a pedir un favor. Es el  Estado el que tiene  la obligación de atender las necesidades del público y es a través de sus funcionarios que se  brinda esta atención. Esto significa que el funcionario púb lico no solo debe estar capacitado  adecuadamente para la función que ejerce, sino también tener una vocación de servicio ; originada desde la misma cultura organizacional de las instituciones. En nuestras propuestas buscamos que el funcionario público se si enta a gusto con su  ambiente laboral y su trabajo sea motivo de orgullo y satisfacción personal con lo que  evitamos en gran medida la corrupción y el tráfico de influencias. ', '50 Además, se propone la redistribución del empleado público por institución. No es p osible que  un empleado público que vive en el Callao trabaje en Santiago de Surco e invierta 2 horas de  transporte al ir y otras 2 horas al regresar a su domicilio. Se requiere dar tranquilidad al  empleado y hacer que preste sus labores en un local más cer cano que le permita reducir  tiempo de transporte y dinero invertido en ambos trayectos. Más aún que pueda desarrollar , de alguna forma , una vida familiar y/o practicar un deporte de regreso a casa. Esto requiere  reordenamiento del personal por cada institu ción y valorar las mejoras que perciben los  mismos empleados. 4.5. Turismo y educación como fuente de nuestra identidad nacional. El turismo es una actividad importante para nuestro país, no solo en términos económicos  sino también porque fomenta el conocer más acerca de importantes factores como nuestra  cultura, naturaleza, tradiciones, gastronomía, por mencionar algunos. La experiencia de viaje nos acerca a las raíces de nuestro país, al conocer distintos lugares  tomamos contacto con las personas que lo habita n y su entorno. El conocer de dónde venimos  y nuestro legado ayuda a consolidar nuestra identidad como peruanos, adicionalmente  fortalece nuestros vínculos ciudadanos y nos da un sentido de pertenencia. Es por eso que decimos que los más importante de hace r turismo son las experiencias que  nos deja, el conocer distintas regiones y costumbres nos abre la mente y la imaginación, nos  vuelve más empáticos con los demás y fortalece nuestra identidad nacional. Nuestra propuesta complementará las políticas de impu lso al turismo desde el exterior del  país ,  impulsando aquellas iniciativas de los gobiernos regionales que sumen esfuerzos (como  los corredores turísticos macro regionales)  con aque llas que además impulsen el turismo  interno y que agreguen valor educativo  a los visitantes  y de generación de emprendimientos  locales  asociados a los lugares visitados. Vamos a complementar estas medidas con la  vigilancia activa de los protocolos de bioseguridad que sigan vigentes hacia julio del 2021. 4.6. Reivindicación y valoriza ción de la diversidad cultural, étnica y  de grupos  social es y lucha contra la discriminación. El Partido Morado reconoce que el Estado peruano arrastra una deuda pendiente con las y  los ciudadanos desde siempre excluidos e invisibles como población objetiv o; en el diseño de  políticas públicas que integre e incluya en las estrategias nacionales de lucha contra la  pobreza y la exclusión. La desigualdad, traducida en el incipiente acceso a oportunidades en  territorios rurales y amazónicos, ha acrecentado los f enómenos migratorios y desfigurado los  territorios con deterioro y abandono del patrimonio cultural material e inmaterial (propios de  las culturas presentes en cada territorio), por ello creemos que es necesario un Estado  moderno y ágil que construya instr umentos que alimenten y robustezcan las políticas de lucha  contra la pobreza, exclusión y desigualdad. En este sentido, los programas sociales requieren una mirada colectiva para evaluar el  impacto, beneficios incrementales y una evaluación de desempeño po r sus indicadores de  resultados (y no por indicadores de procesos) y, sobre ello, fortalecer los mecanismos de  ', '51 coordinación transversal en su ejecución; e incorporar en su diseño estrategias de salida y/o  graduación de los ciudadanos que garanticen más pos ibilidades de salir de la pobreza. Por ello el Partido Morado propone la reivindicación de derechos con un Estado que  promueva:  Promoción con incentivos y fondos concursables para revalorización de sus activos  Culturales, impulso y subsidios  tributarios en la etapa de inicio.  Incorporar mecanismos de recuperación y protección del patrimonio material e  inmaterial (certificación de conocimiento tradicionales, procesos y recetas de  medicina tradicional, especies endémicas, denominación de origen, etc.).  Intervención en ciudades intermedias con la dotación de más servicios y condiciones  de acceso a bienes que estimulen las economías de territorios más alejados. Dentro de las estrategias que se debería implementar para lograr la valorización de la  d iversidad cultural, étnica y social; proponemos una mirada más articulada a diversos factores  institucionales, de cambio de estrategias y de vinculación de esfuerzos interinstitucionales,  enfocados en la valorización de la cultura y el uso responsable de e sta e incorporando un  enfoque que valide las vocaciones productivas y el aprovechamiento de los activos culturales  y relaciones sociales propios en los territorios, por lo cual proponemos:  Reincorporación y fortalecimiento de los Juegos Tradicionales Indíg enas, a cargo de la  Dirección Nacional de Recreación y Promoción del Deporte del IPD, en articulación con los  gobiernos regionales y otros aliados afines principalmente en el ámbito educativo.  Diseño y ejecución de programas y proyectos enfocados en la dem anda (de bienes y  servicios) en función a la potencialidad de cada territorio y desechar paulatinamente los  proyectos por oferta, y de proyectos que solo se enfocan a la producción y productividad  agropecuaria y que debiera que implicar intervenciones más  sistémicas.  Redefinir el concepto de asistencia técnica, extensión, facilitación y capacitación en los  territorios rurales (costa, sierra y selva) para robustecer lo que es funcional desde las  necesidades de conocimiento.  Reactivación de los núcleos ejecut ores con enfoque en comunidades y territorios donde  los fondos no se ejecutan eficientemente; y donde aún la institucionalidad local  (comunidades campesinas, rondas, etc.) tienen más legitimidad. En la lucha contra la discriminación es importante tener en  cuenta que el abordaje de este  problema también es un tema transversal que requiere complementarse a las otras acciones  que tiene ya el Estado; por lo que proponemos:  Procesos de formación complementaria en los contenidos educativos en la detección y  acogi da de casos de discriminación y racismo aun presente; con el complemento de  programas de capacitación de abordaje de la discriminación y racismo.  Acciones de estímulo directo al retorno de talentos (retorno de migrantes) a invertir y  trabajar en sus lugare s de origen (jóvenes que regresan con habilidades que hacen más  eficiente a un territorio), y generar espacios de gestión del conocimiento interno y  externo. ', '52  Brindar acceso a los jóvenes a los fondos de inversión (fondos concursables) con la  vinculación a  jóvenes rurales con incubadoras empresariales en sus territorios y en  desarrollo a los activos culturales y vocación productiva (agroideas, procompite, etc.); con  beneficios fiscales y subsidios tributarios en la sierra y la selva; con premios al desempeño de emprendedores dentro del territorio. 4.7. Proyección internacional de las manifestaciones culturales del Perú. El Perú está ubicado en el centro de la región andina y fue cuna de una muy importante  civilización. Albergamos un extraordinario patrimonio arque ológico y mantenemos vivas  lenguas y tradiciones ancestrales que dan sustento a nuestra identidad ; que son también de  una importante diversidad. La proyección internacional de las manifestaciones culturales del Perú debe estar, por su  extraordinaria import ancia como parte consustancial de ser peruanos, ligada al conjunto de  acciones de la política cultural exterior, promoviendo la adecuada inserción del país en el  mundo y  vinculada con las prioridades nacionales de desarrollo.  Algunos de nuestros objetivos de la proyección internacional de las manifestaciones  culturales son:  El enriquecimiento del proceso cultural del Perú a través de intercambios y capacitación  con otros países .  La protección de l patrimonio cultural peruano cuando  es exhibido  en el  exterio r.  Promoción de los valores culturales de las poblaciones andinas y las comunidades  amazónicas.  Revalorización de la participación del Perú en l os espacios de diálogo de la c omunidad  i nternacional, en especial en la Comunidad Andina del cual formamos parte .  Contribución al proceso de descentralización del Estado, alentando la promoción de  expresiones culturales regionales.  Promoción del turismo hacía el Perú, en especial entre los países de la Comunidad Andina  a efectos de recuperar el gran perjuicio ocasio nado por el COVID - 19 a este sector.  Promoción de la exportación de industrias culturales (ferias internacionales de artesanías,  discos, libros, etc.). 4.8. Conservación y fomento de las manifestaciones culturales y tradicionales. El ejercicio de ciudadanía y de nuestra identidad debe ser de manera plena y sin  discriminación donde todas las personas puedan manifestar sus costumbres y tradiciones en  el marco de la pluralidad cultural que tiene nuestro país dónde cada muestra y rasgo  particular sea digno de orgullo de representar y estas manifestaciones deben estar presentes  en la vitrina país.  La importancia del desarrollo pleno de nuestras manifestaciones culturales a nivel nacional y  Regional, establece un vínculo constante con nuestra propia identidad y esta debe ser:  protegida, estimulada y proyectada dentro y fuera del territorio nacional;  promocionando  promover las manifestaciones culturales con incentivos locales para que desde el ámbito  ', '53 educativo básico y superior se tenga los instrumentos de proyección y enlace con las  manifestaciones culturales vivas y presente en cada territorio; estas estrategias y acciones  que permitan valorizar, actualizar e inscribir los activos de los ciudadanos rurales (activos  patrimoniales físicos e inmateriales, y activos individuales y colectivos), y acompañar  financieramente los mecanismos de visibilización y aprovechamiento dentro de los  territorios.  Para implementar esta idea proponemos:  Implementar una estrategia de comunicación recogiendo los activos culturales m á s  relevantes de cada territorio, con un hilo conductor que dé sentido al sentido de difusión  y conservación de cada expresión cultural; una estrategia propuesta desde diversidad del  patrimonio cultural.  Protección de sus activos tangibles, arqueología preventiva y recuperativa, apropiación  social de las investigaciones involucrando a la población  Fomento de mecanismos de recuperación y conservación de una identidad local con la  participación activa de los jóvenes y de los cultores (adultos) de las principales tradiciones  culturales, reactivando valores de solidaridad y cohesión social presente en l as  manifestaciones culturales.  Fortalecimiento del Programa Nacional de  Tambos, e incorporar en su v í nculo con los  territorios donde opera el concepto de  gestión del conocimiento con el argumento  cultural como activo principal. 4.9. Vigilancia y sanción del mal trato animal. Si bien la alimentación humana en base a algunas especies animales es una costumbre  aceptada y validada por sus beneficios nutricionales, los valores de nuestro partido no  aceptan que dicha actividad requiera prácticas de  sacrificio cruel de  los animales. Igualmente, tenemos una posición firmemente establecida en contra del maltrato a los  animales de compañía y mascotas, como también hacia el abuso y tráfico de especies  infligen daño en forma  cruel a cualquier especie animal. Nuestra propuesta de vigilancia del maltrato animal incluye las siguientes ideas:  Ley que aborde la educación en contra del maltrato animal más allá de la tenencia  responsable, sino desde un e nfoque de la violencia social.  Tipificación del delito de explotación sexual animal (zoofilia) como uno distinto a las  agresiones típicas de maltrato animal. Muchas personas desconocen que la zoofilia es  una realidad recurrente que usualmente termina sin s er sancionada porque no hay  marco normativo que la mencione.  Modificación de la ley 30407, ley de protección y bienestar animal para regular  aspectos sobre los espectáculos culturales donde se usan animales, responsabilidad  legal en los procesos de adopció n, el rol de  las organizaciones de protección animal,  anulación de art . en otras normas que contradicen esta y dan la viabilidad para el  asesinato de animales. ', '54  Ordenanzas de tenencias y bienestar animal a nivel regional, elaboración de un plan  único de pro tección animal en las regiones del Perú, basado en las experiencias  regionales que ya han tenido resultados. 4.10. Reinserción y rehabilitación social para la convivencia sana. No solamente las personas afligidas por una adicción requieren una rehabilitación soc ial. No  debemos olvidar que la gran mayoría de la población penitenciaria podría reinsertarse en la  sociedad si pudiera generar su propia fuente de ingresos en forma legal y digna. Para este fin , proponemos ingresar a los programas de reeducación al victim ario  estableciendo compromisos. Brindar los programas de resocialización con el debido  seguimiento, evaluación y control, con las respectivas capacitaciones y formación para la sana  convivencia entre los ciudadanos y ciudadanas bajo un conjunto de costumbr es y acciones  con normas y reglas, generando un sentido de pertenencia y valores, reconociendo derechos  y obligaciones en cada uno, a su vez que se comprometen a que los derechos y deberes no  deben vulnerados de forma arbitraria. En el caso de las adiccion es se complementará la atención al paciente con programas de  integración familiar y monitoreo del entorno social. El financiamiento de estos programas se  integrará a las modalidades de aseguramiento de la salud del paciente y su  familia;  considerando la pr opuesta de seguro por núcleo familiar . ', '55 5. Conectividad, acceso, uso y apropiación de la tecnología. Juan y María son amigos del colegio y estudiaron la primaria en una Región del Perú. Ambos  siempre se disputaron los primeros lugares del grupo. Para la secu ndaria, María se fue a vivir  a Lima y Juan se quedó a vivir su provincia. Después de algún tiempo María tenía acceso a  mejores servicios de educación, salud, podía asistir a su colegio de forma remota gracias a la  internet. Para Juan, las cosas fueron dife rentes, él contaba con los servicios básicos de manera  limitada y cuando necesitaba acceso a internet tenía que utilizar la señal del celular el cual  tenía una tecnología con baja velocidad. A ellos también los sorprendió la pandemia, su estilo  vida empezó a cambiar, mientras María recibía atención virtual para realizarse algún  diagnóstico, Juan tenía que hacer grandes colas por una fiebre que no le bajaba. En ambos  casos, los estudios escolares son llevados de manera remota vía internet y para que sus  fami lias puedan acceder a los bonos familiares sus padres tuvieron que hacer grandes colas  en los bancos para retirar el dinero, en muchas ocasiones Juan acompaño a su madre al banco  para recoger su beneficio, pero todavía no había sido depositado. María no pr esento  problemas para obtener los beneficios del gobierno, pero por algún motivo se le vio en las  calles haciendo colas para pagar sus servicios básicos, incluso presentando algunos reclamos  por cobros excesivos. Marta es una ciudadana dedicada al agro y t iene cultivos de palta con calidad de exportación,  ella vive de la venta de sus productos, pero, debido a que vive en zonas altoandinas, no tiene  conectividad y acceso a los precios del mercado, por lo tanto, no puede decidir si es el pago  que recibe es el correcto o si se están aprovechando por su falta de información. Marta siente  que el estado no la acompaña y que tiene que trabajar la tierra para poder sobrevivir, lo  curioso es que la Región donde vive es el mayor productor de paltas del Perú Durante lo s últimos años, el Perú ha mostrado avances económicos y sociales. Sin embargo,  los últimos gobiernos no han podido reconocer que la pobreza ya no se analiza desde un  ángulo estrictamente económico, aún tenemos Acceso limitado a la información y por  consec uencia al conocimiento, la conectividad, hoy es un derecho humano y un servicio  básico. En el bicentenario todos debemos entender que el uso desigual de las Tecnologías  Digitales está contribuyendo a aumentar las diferencias de oportunidades y desarrollo,  aumentando las desigualdades sociales, económicas y políticas. Nosotros reconocemos que  la tecnología  debe estar siempre al servicio del ser humano ( ciudadano ) y que el  conocimiento  de la tecnología generará para el mismo valor propio y no solo será un con sumidor. El reto que asumimos es conectar a todos habitantes del País, acompañándolos en su proceso  transformación cultural digital que impacte en una mejor calidad de vida. Las tecnologías  digitales debemos entenderlas en cuatro pilares fundamentales: La  conectividad, el acceso,  el uso y la apropiación tecnológica. En el Perú tenemos al 40% de centros poblados sin  conectividad. La CONECTIVIDAD existente es representada por los centros poblados con  cobertura y que está siendo soportada por tecnologías inalá mbricas en particular 2G(5%),  3G(25%) y 4G(70%) y alámbricas ya sea xDSL, coaxial y Fibra Óptica, pero sin embargo, no  basta solo con la conectividad. El ACCESO nos traduce como la población de los centros  poblados acceden a los servicios ya sean públicos  o privados, esto se puede explicar en el caso  ', '56 de María que solo tiene la cuenta de banco para recibir dinero y solo accede para ver sus  movimientos. El USO es un pilar clave debido a que nos indica como la población utiliza los  servicios digitales en benef icio propio, de esta forma, la población accede a las web o apps  para poder utilizar un servicio. Con conectividad, acceso y uso lo que sigue es la APROPIACION  tecnológica, en este caso ya la tecnología digital pasa a ser parte de nuestra vida y empieza a  generar valor, nos aleja del consumismo tecnológico y nos lleva a una transformación cultura  digital. Alineación con Objetivos de Desarrollo Sostenible: 4, 8, 9, 10, 11, 16. 5.1. Conectividad e Infraestructura digital de alcance nacional. Implementar  cobertura nacional de acceso a internet de alta velocidad con tecnología de  clase mundial, promoviendo un uso adecuado para conseguir el desarrollo de la sociedad e  incrementando la presencia del estado y la transformación hacia una sociedad con acceso a  l a información. Para esto se fortalecerá la posición de negociación del estado con los operadores de  telecomunicación, con el fin de diseñar estrategias conjuntas para llevar la conectividad hasta conexión por parte de los  ciudadanos basado en la oferta de nuevos servicios digitales creados por el estado, los que a  su vez generan creación de contenidos por los ciudadanos beneficiados. Con lo antes mencionado El partido Morado tiene la visión de m ej orar la vida de los peruanos  y peruanas mediante el uso de las tecnologías digitales que incrementen la presencia del  gobierno, agilizando y asegurando la gestión pública y generando acceso universal al  conocimiento para el desarrollo de nuestros talentos . Para ello,  se ha trazado los siguientes  objetivos:  Presencia del estado en todo el territorio nacional (+110,000 Centro Poblados)  Incremento de la Productividad en los ciudadanos y su conjunto de los más de  65,000  Centros poblados que cuenta n con conectiv idad Incrementar la Satisfacción del ciudadano durante todo su ciclo de vida . 5.2. Plataforma única digital para instituciones del gobierno central, regional y local. Actualmente, cada institución desarrolla de manera desordenada distintas piezas de software  po rque no existe ningún estándar ni requerimiento mínimo de parte del gobierno. Cuando  esto se lleva a miles de instituciones el escenario es de un caos que nos hace perder tiempo  y recursos a todos los habitantes de este país. Esto sin contar con todo el es fuerzo adicional  que hay que implementar para hacer que estas piezas heterogéneas conversen a gran  velocidad. El que siempre termina pagando la cuenta de esta ineficiencia es el que requiere  algún servicio o información de este ecosistema tan caótico. Nues tra propuesta es: desarrollar una plataforma digital que se comporte cómo un  acelerador transversal escalable, que esté disponible 24 horas al día y con gran tolerancia a  fallas de tal manera que una institución o habitante de este país pueda acceder con c alidad,  ', '57 seguridad y transparencia a cualquier servicio del estado sin importar la ubicación geográfica  del que lo requiera o de las instituciones que brinden la información.  Desarrollar una capa de software transversal y homogénea y totalmente preparada pa ra  escalar y conectar todos los servicios del estado de manera distribuida y sin generar  cuellos de botella a nivel de redes, de procesamiento y de almacenamiento. Está capa  debe ser diseñada para soportar servicios escalables y tolerantes a fallas. Además , debe  encapsular de manera consistente toda la protección de la información de los ciudadanos  de las instituciones.  Todo servicio del estado debe derivarse de forma directa de esta capa homogénea de tal  forma que aceleremos el proceso de interconexión de  instituciones y/o habitantes en  forma exponencial. El plan del Partido Morado contempla iniciar esta implementación  dando prioridad al área de educación, salud, seguridad y administración pública. 5.3. Gobernanza y transformación digital de la gestión pública. En este ámbito es necesario establecer políticas y normativas efectivas para el uso de las  tecnologías digitales en todas las instituciones públicas con la finalidad de proporcionar  servicios a la ciudadanía en general de una manera eficiente e innovadora, garantizando la  confidencialidad de sus datos. Para garantizar la rectoría en materia digital de las instituciones del Estado, se fortalecerá el  ecosistema digital de las entidades gubernamentales nacionales y regionales en términos de  conectividad, gober nanza de datos, interoperabilidad, regulación y digitalización, a efectos de  revitalizar los sectores productivos en términos de competitividad y mejorar la calidad de vida  de los ciudadanos de manera incluyente y sostenible. Los beneficios de la gobernanz a y la transformación digital del sector público permitirán en  una primera instancia, la integración digital del ciudadano para realizar cualquier trámite y/o  servicio en el Estado, en función de sus necesidades, con costos accesibles y en el menor  tiempo  posible. En segunda instancia, integrará digitalmente las diferentes entidades del  gobierno con eficiente uso de los recursos económicos, tecnológicos y humanos para reducir  paulatinamente la brecha digital, cuidar el medio ambiente y promover una cultura  digital  sostenible en la ciudadanía peruana. Para implementar la gobernanza planteamos la implementación de un plan nacional de  desarrollo de inteligencia artificial aplicada al gobierno que permitirá a través del análisis de  datos recibidos de cada entida d pública, crear modelos predictivos de la realidad en temas de  salud, educación, prevención de desastres o lucha contra la delincuencia, así como mejoras  en las funciones y servicios que se brindan al ciudadano. Esta estrategia se complementará  con revisi ones en la currícula educativa que estimulen el uso y creación de herramientas  digitales de análisis de datos en los estudiantes. 5.4. Servicios digitales del gobierno hacia el ciudadano y las empresas: carpeta  ciudadana digital, educación, medicina. Los princi pales servicios digitales orientados hacia el ciudadano que definimos serán aquellos  que permitan el aprovechamiento de la infraestructura y conectividad desplegada a lo largo  ', '58 del país; permitiendo mejoras de procesos a través de una colaboración digital y el uso  extensivo de las tecnologías de la información, mejorando la calidad de vida de los ciudadanos  permitiéndoles: mejorar la comunicación del gobierno hacia los ciudadanos, involucrar a los  ciudadanos con el estado, seguridad y privacidad de su inform ación, agilizar trámites,  transparentar la información del gobierno e impulsar la interoperabilidad de los servicios que  brinda el estado. Con estas medidas se agilizará la implementación de los Sistemas de trámite documentario y  de gestión con firma digit al en los 3 niveles de gobierno. Asimismo, se implementará la  identidad digital del ciudadano para el DNI con firma digital que comprenderá la casilla de  notificación de todo acto administrativo. Finalmente, se acelerará la puesta a disposición de  servicio s e información en la Plataforma de Interoperabilidad del Estado PIDE, llegando al  100% de servicios compartido en la PIDE al final del periodo de gobierno. 5.5. Calidad y regulación del acceso y uso de los servicios digitales. El Estado reconoce el acceso a  servicios digitales como un derecho básico de las personas.  Para ello promoverá inversiones responsables y mesas de trabajo entre los actores  involucrados sobre temas regulatorios, con el fin de simplificar, modernizar y facilitar el  avance de los proyecto s digitales. Adicionalmente, se buscará mejorar la calidad de los servicios digitales en todo el territorio  nacional a través de la optimización de los procesos estatales para impactar positivamente en  la experiencia de todos los ciudadanos. 5.6. Estandarizació n y seguridad de la información: Gobierno de datos abiertos Buscaremos un gobierno de datos abiertos donde la búsqueda de la transparencia de la  información se hará a través de la unificación de los datos aislados bajo un sistema organizado  y estandarizado para el uso de todas las entidades públicas y los ciudadanos a su favor y  beneficio, permitiendo el seguimiento y auditoría de la gestión de recursos en tiempo real. Para lograr el gobierno de datos abiertos, la seguridad de los datos es un pilar fundamen tal el  cual busca emplear controles tecnológicos, enfoque basado en procesos y buenas prácticas  de gestión para asegurar el resguardo de la integridad y respaldo de los datos abiertos y de  esta forma, proteger la información y lograr que mantenga su valor  evitando su deterioro,  corrupción o uso indebido. Al final del gobierno el 100% de entidades públicas del gobierno nacional pondrán a  disposición de la ciudadanía la información en portales de datos abiertos para su uso  respectivo. Para ello, el Organismo  Supervisor de las Contrataciones del Estado implementará  una plataforma de datos abiertos e implementará mecanismo de inteligencia artificial para  implementar acciones anticorrupción. 5.7. Educación para la transformación cultural digital. Fortalecer las capacidades de los servidores públicos en el uso de las plataformas digitales del  estado, migrando en el tiempo a un gobierno digital. Así también, promover el desarrollo de  ', '59 competencias sobre el uso de las tecnologías digitales para mejorar la interacción de los  procesos de consulta, monitoreo y participación permanente con las instituciones el estado. Una de las propuestas en esta área es implementar el primer sistema nacional de enseñanza  de programación en los colegios de primaria y secun daria. Esto se puede complementar en la  Universidad implementando una política de prácticas profesionales para estudiantes  universitarios en el área de inteligencia artificial, En un primer piloto, empresas de las  principales actividades económicas (minerí a, retail, agricultura, pesca) llevarán sus datos y  problemas más complicados a las universidades y financiarán la resolución de estos  problemas por alumnos a manera de tesis de pregrado y salario. Si la tesis es aprobada con  honores, se pide a las empresa s presentar una oferta formal de trabajo. 5.8. Empoderamiento del ciudadano: Derechos y deberes en el entorno digital. Un ciudadano empoderado es aquel que puede ejercer sus deberes y derechos libremente.  Para ello se debe reconocer el derecho al acceso, uso y  aprovechamiento de las herramientas  en igualdad de condiciones. Todo esto bajo un marco legal de derechos y deberes en el  ambiente digital. El Estado tiene la obligación de proveer información en formato sencillo, ágil y de manera  transparente, y desarroll ar campañas para la ciudadanía sobre temas de interés público  aprovechando las capacidades de los diferentes medios digitales. El ciudadano tendrá el  deber y la oportunidad de participar y colaborar en la mejora de los servicios que recibe del  Estado bajo  el marco de políticas de inclusión digital. 5.9. Fomento y desarrollo de la innovación y la creatividad local como generadores  de riqueza. Nuestro país puede y debe fomentar la investigación, desarrollo en innovación a través de  proyectos consorciados conformad os por  diversas entidades de Perú, y otros  países del  mundo. Estos consorcios pueden encargarse de desarrollar proyectos punteros con la  participación de investigadores de diferentes  países y de diferentes tipos de institución. En  Perú, por iniciativa de Concytec , solo se realizan proyectos de tipo indiv idual ; es decir , propuesto por  una sola institución. Al involucrar varias entidades se comparten  conocimientos y se puede llegar al mercado más rápido , siempre que se cuente con  financiamiento acorde mediante  préstamo a tasas muy bajas o subsidios en  etapa s iniciales  del proyecto. Para ello , se hace indispensable identificar una fórmula legal que los  reúna (como existe en  España) y de esa forma se alcance la investigación, se desarrolle, y finalmente se innove  mediante la puesta en el mercado del producto o servicio. Esta  práctica es muy  común para  proyectos europeos tipo Horizon 2020 ; además de promover de esta forma la creación de  consultoras  especializadas en la gestión administrativa de estos proyectos que suele ser  engorrosa. ', '60 II. La reforma de la gestión  del territorio 6. Desarrollo sostenible del territorio, la ciudad y la vivienda. María y Juan son dos jóvenes que viven en una ciudad del Perú. Sus padres, con mucho  esfuerzo, lograron construir su casa en un lugar al que llegaron hace muchos años y ahora  ell os hacen viajes muy largos para llegar a sus trabajos y centros de estudios. Cerca de donde  viven, no hay centros de salud, colegios, parques y comisarías. El transporte público los deja  lejos de su casa, a la que deben llegar mediante escaleras, las cuale s, a veces, se vuelven  eternas. A ello se suma el latente peligro en el que viven, al estar expuestos a distintos peligros  producto de la mala ubicación y construcción de su vivienda. Hace unos años les pusieron un  medidor de luz, pero a la fecha no han co nseguido que les pongan agua y desagüe, debiendo  arreglarse con la que les deja el camión. María y Juan se merecen vivir mejor. De acuerdo al Censo Nacional del año 2017 elaborado por INEI, la población total del país  asciende a 31 millones, 237 mil 385 ha bitantes siendo Lima, el departamento con mayor  población, 9 millones, 485 mil, 405 habitantes, lo cual equivale a aproximadamente un tercio  de la población nacional (32.5%) El desarrollo humano y  su consecuente  crecimiento económico están ligados  directamente  a  la ocupación y uso responsable del territorio, en equilibrio con la naturaleza y los ecosistemas.  Asimismo, es deber del Estado garantizar entornos seguros y saludables, donde las y los  ciudadanos puedan d esenvolverse en plenitud y desarrollar sus capacidades y talentos,  aportando de forma conjunta a la  creación de una  n ación justa, equitativa y próspera. Para ese fin, tanto el Gobierno Central como los gobiernos regionales y locales deben  gestionar de form a sostenible el territorio y promover un uso adecuado del suelo; haciendo  uso eficiente de los equipamientos y servicios, y organizando la inversión pública y privada  para que tenga un mayor impacto en la reducción de brechas sociales, y en el desarrollo  i ntegral de las y los ciudadanos. Las ciudades son el reflejo de la sociedad, tanto de los aspectos que nos enorgullecen como  de aquellos que nos avergüenzan. Su mayor relevancia está en su capacidad de concentrar  actividades, haciendo mucho más eficientes  los intercambios y procesos; es por ello que  estimulan la densidad y diversidad. Son grandes centros de desarrollo económico y  productivo, pero también de prestación de servicios.  Las ciudades atraen inversiones, generan puestos de trabajo, y estimulan el desarrollo del  conocimiento. De acuerdo al concepto de economías de aglomeración (aglomeration  economies ), las ciudades son lugares donde se comparte infraestructura, se conectan las  industrias con los servicios y con los trabajadores, esto hace que se a umente la eficiencia y  que además se generen redes de aprendizaje.  Promover, de forma descentralizada, ciudades como centros generadores de bienestar,  producción y capital, nos permitirá reducir estructuralmente la pobreza, mediante el  incremento sostenid o del PBI. Para ello se debe garantizar la autonomía de los gobiernos  ', '61 locales y regionales, incentivando y acompañando la implementación de modernos sistemas  catastrales, e instrumentos de planificación que garanticen un manejo eficiente y sostenible  del t erritorio. Con ello se fortalecerá su capacidad de gestionar el suelo, y por consecuencia  sus ingresos.  Una vivienda digna necesita antes una ciudad digna que la soporte, es por ello que se deben  promover políticas que garanticen entornos urbanos equipado s, saludables, seguros y  resilientes, donde se puedan desarrollar proyectos de vivienda que garanticen las condiciones  mínimas de habitabilidad y urbanidad. Para ello, el Estado debe liderar a la inversión privada,  generando oportunidades inclusivas, atrac tivas y viables. Por esto, en el Partido Morado consideramos que la planificación del territorio, el desarrollo  urbano y el acceso a la vivienda digna deben ser un eje fundamental de trabajo, por medio  del cual podemos alcanzar un crecimiento económico sos tenible con inclusión social,  trabajando de manera articulada con la ciudadanía y el sector privado. Alineación con Objetivos de Desarrollo Sostenible: 6, 7, 9, 11, 12. 6.1. Planificación territorial: uso racional y sostenible de nuestra geografía y  naturaleza. ¿Cuántas veces hemos oído hablar de lo rico que es nuestro país?, seguro tantas como las que  nos dijeron que no lo aprovechábamos adecuadamente. La planificación territorial es una  herramienta que se utiliza para equilibrar el desarrollo económico y la ge neración de riqueza  con la protección de los ecosistemas y de las culturas.  El Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento liderará un equipo intersectorial que  impulse la planificación territorial de forma concertada entre las regiones y las provi ncias,  incluyéndola dentro del Plan Anual de Incentivos. El catastro nacional requiere un fuerte impulso, la implementación de un catastro  multifuncional es prioritario para el partido morado debido a su relevancia en la planificación  urbana. Hoy en día  el Perú (al igual que México) tiene un déficit de programas universitarios  específicos en temas catastrales, asimismo, hoy en día tenemos se puede apreciar algunos  distritos dentro de Lima Metropolitana tienen el catastro actualizado siendo el más reciente el de Ancón (2017), mientras por otro lado, existen distritos que ni siquiera han levantado un  catastro, tales como Santa Anita, Rimac, o Punta Negra. El partido morado impulsará la  implementación de una herramienta tan importante como el Catastro Multifu ncional  Nacional, así como la formación de una cultura catastral, donde se pueda difundir y proveer  información con respecto al mismo. El Ordenamiento Territorial Ambiental, es uno de los ejes fundamentales para el desarrollo  del país. El gobierno central  debe de proveer apoyo y capacitación técnica tanto a los  gobiernos regionales como a los locales a fin de que se implementen los procesos de  Zonificación Ecológica Económica (ZEE). La implementación de las ZEE brindará diferentes  opciones para otorgar y de terminar el uso sostenible del territorio, teniendo en cuenta sus  características sociales, biológicas, económicas, físicas y culturales.  ', '62 En la actualidad son 15 departamentos cuentan con procesos de ZEE aprobados a nivel  nacional, lo cual equivale a poco más de la mitad del territorio (52.7%), por ende el partido  morado impulsará la implementación de dichos procesos de ZEE al ser fundamentales para el Ordenamiento Territorial Ambiental, y contribuir al desarrollo territorial físicamente  sostenible  6.2. Desar rollo Urbano Sostenible: construyendo ciudades seguras y saludables. Todos merecemos vivir mejor. Es por ello que una adecuada planificación de nuestras  ciudades nos asegurará que podamos vivir en entornos seguros, saludables e inclusivos;  organizando la i nversión del estado y del sector privado para brindarnos servicios de calidad,  y reduciendo el riesgo de que podamos ser víctimas de algún desastre natural por estar mal  ubicados.  El Partido Morado es consciente que, al día de hoy, de acuerdo a informació n proveída por el  INEI, 40% de las 195 Municipalidades Provinciales y 22% de las 1639 Municipalidades  Distritales cuentan con  algún Plan  de Desarrollo Urbano (INEI, 2019) ; por lo cual, y dada su  relevancia en la generación de trabajo, de bienestar y en la  reducción de la pobreza, se  generarán los incentivos adecuados para su implementación.  Somos conscientes que necesitamos de la inversión del estado y el sector privado para  mejorar nuestra calidad de vida, pero ¿qué es lo que debemos priorizar? La planifi cación  urbana, bajo un enfoque estratégico y dinámico, nos permitirá identificar, priorizar y  sustentar las obras que tanto necesitamos. El desarrollo sostenible se apoya en el uso eficiente del territorio, para aprovechar mejor la  inversión del estado y d el sector privado, y para preservar las áreas naturales, paisajísticas y  rurales que equilibran el desarrollo de las ciudades. La planificación urbana permitirá ordenar  el crecimiento de las ciudades, estimulando la densificación equilibrada, y cuidando y  preservando los entornos naturales y productivos. Con ello se buscará garantiza la calidad y  valor ambiental de nuestro territorio.  La ciudad son los intercambios, es por ello que el valor del suelo acompaña los lugares donde  más intercambios se producen, y ello está íntimamente relacionado a la accesibilidad. La  planificación urbana permitirá ordenar la densificación en correlación con los ejes de mayor  intensidad, priorizando el transporte público, la movilidad peatonal y no motorizada. Dicha  densificaci ón buscará ampliar la oferta de vivienda de interés social digna, y los  equipamientos que tanto necesitamos para vivir bien y mejor: colegios, puestos de salud,  espacios de cultura, centros de transporte, etc. La ciudad es también los espacios públicos, es por ello que el desarrollo urbano sostenible  fortalecerá la calidad y acceso a los mismos, buscando que todos los vecinos puedan disfrutar  de áreas verdes, equipadas y seguras.  El Perú es reconocido por su vasto patrimonio cultural, material, inmaterial  y paisajístico. En  el marco de la planificación urbana se diseñarán los mecanismos e incentivos necesarios para  su recuperación y preservación, así como para la construcción de las obras necesaria para su  desarrollo y difusión. ', '63 María y Juan podrán vivir en ciudades planificadas y ordenadas, sabiendo que las áreas  naturales y rurales serán protegidas, y que la inversión pública y privada aportar a su mejor  desarrollo. 6.3. Ciudad equipada para el mejor desarrollo de los ciudadanos.  Trabajaremos para tener ciudad es que cuenten con todos los servicios y equipamientos  necesarios para vivir mejor y más seguros. Buscaremos que todas y todos tengamos agua,  desagüe, electricidad e internet en nuestras casas, para que no tengamos que recorrer largos  trayectos para encont rar un centro de salud moderno, colegios seguros y que impartan una  buena educación, áreas verdes y recreativas de calidad, y espacios culturales donde podamos  desarrollar nuestros talentos.  Asimismo, trabajaremos para que la seguridad no sea más una  preo cupación, mejorando y ampliando la red de comisarías. Ello será posible gracias a la  planificación de nuestras ciudades, priorización del gasto público, y alianza con el sector  privado.  Equipos intersectoriales articulados ejecutarán planes agresivos de i nfraestructura para que  las coberturas de agua, desagüe, electricidad, internet, centros de salud, educación,  recreación, seguridad, deporte, cultura, transporte y administración lleguen a todos. Los espacios públicos recreativos cobran una relevancia tras cendental en el desarrollo de las  personas, es por ello que deben estar ubicados a distancias caminables de cada casa, ser  plenamente accesibles y libres de restricciones. Se complementan con los espacios naturales  y paisajísticos, que aportan salud, diver sidad e identidad a nuestras ciudades. El Partido  Morado trabajará para que todos los ciudadanos tengan acceso a espacios públicos  recreativos de calidad, y para proteger nuestros espacios naturales y paisajísticos. Un mejor lugar para vivir permite desa rrollar mejores hábitos ciudadanos. Cada región tendrá  el equipamiento necesario para promover la práctica de distintas disciplinas deportivas y los  espacios públicos planificados que integren a la población con su ciudad o su poblado. La  integración de es pacios públicos al servicio de las personas es un eje fundamental para el  desarrollo de las regiones. Asimismo, es de vital importancia un marco legal que regule la  implementación de los espacios públicos. El Ministerio de Educación, a través del Instituto Peruano del Deporte, ejecutará un Plan de  aprovechamiento de infraestructura deportiva que, en alianza con los gobiernos regionales y  locales y el sector privado, permitirá que todas las regiones tengan un mejor equipamiento. María, Juan y sus hijos vivir án en entornos equipados y seguros, donde podrán desarrollar sus  vidas y talentos junto a sus vecinos. Infraestructura urbana moderna al servicio de todos. 6.4. Infraestructura para u n país más y mejor comunicado El Partido Morado es consciente que nuestro país necesita inversiones de mediano y largo  plazo en infraestructura de transporte,  por lo que m ás y mejores infraestructuras de  transportes (vías, puentes, puertos marítimos, aeropuertos, entre otros) ser án con struidas  para conectar a nuestras regiones e integrar al país, por tierra aire y agua, tanto interna como  ', '64 externamente, a través de corredores modales, intermodales y multimodales, mejorando los  tiempos y la seguridad de nuestros traslados, haciendo más ef iciente el transporte de  personas, carga y mercancías, y fortaleciendo la descentralización. La planificación territorial  y urbana nos permitirá identificar y priorizar, con la participación de la ciudadanía, las obras  que serán ejecutadas por el Estado, p or el sector privado, o por  la  alianza  de ambos,  para  garantizarnos un mejor futuro. El Partido Morado garantizará que todas y todos los peruanos podamos desplazarnos  libremente, así como transportar , en las mejores condiciones ,  el producto de nuestro trab ajo , para que este llegue en ó p timo estado , y  a  tiempo , a su destino.  Con ello , fortaleceremos  nuestro desarrollo y nos alejaremos de la pobreza. Priorizaremos la inversión en infraestructuras y servicios de transporte sostenibles, donde  tanto nosotros com o nuestras mercancías puedan estar seguras. Trabajaremos con los  diferentes sectores y niveles de gobierno para construir modernos terrapuertos, puertos  acuáticos (marítimos, fluviales y lacustres) y aeropuertos. Así como necesitamos grandes obras de infra estructura, necesitamos poder transitar por  nuestras ciudades de forma saludable y segura, a través de un sistema de transporte que  priorice a los peatones y a los medios de movilidad sustentables. Para ello crearemos el marco  técnico y legal para que teng amos Sistema s Integra dos de Transporte Público, ordenado,  moderno y funcional en cada región o localidad. Trabajaremos de la mano con los gobiernos  subnacionales para mejorar la calidad y seguridad del servicio, así como el estado y  equipamiento de las vía s. El Ministerio de Transportes y Comunicaciones liderará el plan de infraestructura de  transporte más ambicioso que hemos tenido, creará el marco técnico y normativo para  asegurar un mejor servicio de transporte público, y promoverá la migración de la mov ilidad  hacia formas más saludables , seguras y sostenibles. María y Juan podrán trasladarse por su ciudad y por el país de forma saludable, confortable,  eficiente y segura, ganando tiempo para estar en familia y disfrutar con sus seres queridos.  Asimismo, v erán crecer su negocio gracias a la mejora de su competitividad y el nivel de  satisfacción de sus clientes. 6.5. Servicios de transporte con visión multimodal y alcance nacional Un transporte con visión multimodal permite llegar de un punto a otro del territorio utilizando  diferentes modos de transporte (terrestre, ferroviario, aéreo y acuático) sin necesidad de  procesos adicionales para el pasajero. Un ejemplo simple es poder uti lizar una tarjeta única  para servicios de bus y tren eléctrico dentro de la ciudad.  Desde el gobierno del partido Morado, promoveremos un e nfoque multimodal del  transporte , que asegure una visión integrada de la infraestructura con los servicios básicos y complementarios que se monten sobre ella . Ello  favorecer á el logro de los objetivos  sectoriales y nacionales de conexión e integración social y económica del  territorio nacional , para la mejora de la competitividad empresarial, tanto interna como externa , y el  consecuente desarrollo económico de los peruanos. ', '65 Para esto proponemos las siguientes acciones que se complementarán con las propuestas de  los otros ejes del plan de gobierno:  Promo veremos un rediseño de la estructura y funcionamiento del sector transporte,  en base a un enfoque multimodal de la gestión sectorial, que permitirá, a través de la  integración de los servicios de transporte en sus distintos modos, facilitarle la vida a  los ciudadanos y empresas en la atención de sus necesidades diarias de movilidad,  generando así una mayor eficiencia y satisfacción ciudadana. Dicho diseño  contemplará la automatización de procesos (para evitar intervenciones humanas  innecesarias), así como u n efectivo control interno en las entidades públicas del  transporte, que impida o dificulte los delitos de función en el sector más golpeado por  la corrupción.  Incrementaremos significativamente la seguridad ciudadana en las vías, trabajando  coordinadament e con el sector Interior, para la eliminación del acoso y la  discriminación y la reducción drástica de los niveles de la delincuencia por asalto y  robo en los servicios públicos de transporte.  Con fines de seguridad vial: aseguraremos infraestructuras y se rvicios seguros y de  calidad para el sector, a través de un adecuado marco normativo y regulatorio y de un  efectivo control del cumplimiento del mismo, que permita, entre otros, reducir  drásticamente los accidentes de tránsito y la contaminación ambiental  por emisión de  gases tóxicos vehiculares en las vías; aseguraremos una educación vial, con énfasis en  el desarrollo de las habilidades blandas de los ciudadanos, con fines de sensibilización  y promoción de una cultura de seguridad vial; desarrollaremos, a  través de Talleres de  Coaching, las habilidades blandas necesarias para una conducción segura, en los  conductores infractores al Reglamento Nacional de Tránsito que requieran reducir  entrecomillado es debido a que dichas jornadas no sensibilizan, pues solo sirven para  desarrollar habilidades duras para el tránsito y la seguridad vial) que se vienen  impartiendo par a la reducción de puntos aludida, siendo que estos talleres, por incidir  en el desarrollo de habilidades blandas, podrán ser utilizados no solo para la primera  infracción grave sino también para la segunda, aunque con muchos menos puntos  reducidos por hora de coaching recibida;  Promoveremos el transporte saludable en bicicleta a través de la inversión en regionales. Aseguraremos la evacuación rápida de las víctimas de accidentes de  tránsito hacia los centros de salud especializados, en la atención de emergencias  viales, más cercanos, para la reducción drástica de los niveles de daño físico  permanente y mortalidad por accidentes de tránsito. Reduciremos los niveles de contaminaci ón ambiental por transporte, y su efecto sobre en las regiones; infraestructura vial que aplique criterios de reducción de los impactos  medioambientales en su construcción y operación; oferta de servicios de transporte  público no motorizado (en bicicleta, en embarcaciones, etc.); la migración progresiva  ', '66 del parque automotor hacia vehículos cero contaminantes, con énfasis en los  destinados al transporte público; entre otros.  Aseguraremos la movilidad de las poblaciones vulnerables mediante subsidios a la  demanda que serán canalizados a través de una tarjeta única de pago por servicios de  transporte. Aseguraremos la equidad en el transporte a través de mecanismos de  financiami ento que permitan la construcción de infraestructuras y la oferta de  servicios públicos de transporte en las zonas económicamente menos favorecidas, a  fin de dotar a sus respectivas poblaciones de la movilidad necesaria para integrarlas  social y económicam ente con el resto del país, acercándolas al Estado y a sus servicios,  y conectándolas con oportunidades que les permitan su crecimiento económico y -  para la asociatividad entre el Estado y las poblaciones económicamente vulnerables  que requieren de infraestructura de transporte en sus respectivos ámbitos geográficos  y del urgente apoyo económico del Estado, a fin de dotar de ingresos temporales a sus  pobladores, reduciendo así sus  respectivos niveles de pobreza, y mejorando sus  niveles de calidad de vida por medio del aprovechamiento de su fuerza laboral.  Lideraremos el cierre de brechas de género en el sector Transporte.  Promoveremos un gobierno abierto y una gestión colaborativa y participativa del  transporte que aseguren una toma de decisiones  según las necesidades y preferencias  de los ciudadanos. Promoveremos el establecimiento de alianzas estratégicas  (convenios y acuerdos nacionales e internacionales) necesarias para el cumpli miento  de los objetivos sectoriales, y aseguraremos la gobernabilidad del sector, a través de  una adecuada gestión de riesgos (prevención y manejo de conflictos con poblaciones  y gremios del transporte). Integraremos la información de los distintos modos d e  transporte, y la pondremos a disposición de las personas (naturales y jurídicas) a  través de aplicaciones Web y móviles, para facilitarles el aprovechamiento de los  servicios y las rutas multimodales de transporte disponibles.  Articularemos los planes se ctoriales (de infraestructura, de integración multimodal,  de seguridad vial, etc.), horizontalmente, con el sector empresarial y la ciudadanía; y  verticalmente, con los gobiernos regionales y locales.  Desarrollaremos el talento de los recursos humanos y la tecnología del sector  transporte para una mejora continua en la calidad de sus servicios. Seremos eficaces  en la reducción de la brecha de infraestructura de transporte, con el apoyo de la  inversión privada, mediante la ejecución de los proyectos de trans porte del Plan  Nacional de Infraestructura para la Competitividad (PNIC). Incrementaremos la eficiencia del sector: priorizando la construcción de  infraestructura más rentable en lo social, así como el despliegue de servicios digitales  que reduzcan su uso ; asegurando una gestión por procesos para la mejora continua  en las distintas entidades públicas y privadas que lo conforman, a través del uso de  indicadores que midan la eficiencia de los procesos en términos de impacto social;  eliminando los cuellos de  botellas en los corredores logísticos a través de la  implementación de rutas alternas, en los tramos de alta congestión, con un enfoque  multimodal que explote las potencialidades de nuestra geografía; y promoviendo el  uso de los servicios de transporte púb lico a través de la mejora de la calidad de sus  ', '67 prestaciones, incrementando el número de personas transportadas por unidad de  tiempo en las vías.   ', '68 7. Sostenibilidad ambiental: Cuidado y protección de nuestra diversidad de  diversidades. El desarrollo de nues tro país no será posible si no se garantiza la conservación y  la  protección  del ambiente, así como el aprovechamiento sostenible de l a variedad  de recursos naturales  disponibles en el Perú. Es por ello que, como pilar fundamental para este tránsito hacia l a  sostenibilidad, se busca promover que la sociedad se involucre en la gestión equilibrada y  ordenada del territorio, y el uso ambientalmente responsable de nuestra diversidad de  diversidades en las actividades humanas. Para afrontar este gran desafío, el  Partido Morado tiene previsto sentar las bases para la  construcción de un país resiliente que aproveche estratégicamente sus recursos, insertando  políticas y medidas concretas para afrontar el cambio climático y fortalecer la gestión de  riesgos naturales.  Además, tiene la visión de incrementar la competitividad nacional  mediante una mejora continua de nuestras instituciones y la conducta responsable de las  empresas, así como a través del uso de tecnologías modernas y el impulso de la investigación  como fund amento de un modelo económico ambientalmente sostenible. Alineación con Objetivos de Desarrollo Sostenible: 2, 7, 12, 13, 14, 15, 17. 7.1. Conservación y uso sostenible de recursos naturales. El Perú es uno de los países que cuenta con gran potencial de riqueza , por su biodiversidad  en recursos naturales, diversidad biológica y reservas paisajísticas. Somos poseedores de  miles de especies silvestres de flora y fauna y variedades de cultivos que sostienen la  alimentación del mundo. Para el país, es estratégico el aprovechamiento sostenible de  nuestros recursos y el gestionar los espacios del territorio desde una mirada de cuencas  hidrográficas que nos permita sostener un sistema equilibrado entre el desarrollo económico,  la evolución de las sociedades y la conserv ación de nuestros medios naturales de vida. El Partido Morado propone fortalecer la institucionalidad y capacidades de los organismos del  Estado para mejorar nuestros procesos técnicos normativos en la gestión sostenible de los  recursos naturales, con mira s a conservar y proteger la diversidad de diversidades con la que  contamos. En esa perspectiva, se propone impulsar la creación de una Autoridad Nacional  dirigida a la gestión de la s d iversidad es b iológica s que articule y genere conocimiento para la  mejor  toma de decisiones. Asimismo, buscará construir, implementar y optimizar los  mecanismos de participación y cogestión en conjunto con los actores locales en el territorio. 7.2. Protección del medio ambiente con enfoque en economía circular. La sociedad de consum o alienta el uso y descarte de productos con un corto tiempo de vida  útil, generando grandes cantidades de desechos. Esto, a su vez, fomenta la producción masiva  para seguir satisfaciendo las demandas de la población, lo cual ocasiona una sobrecarga y  fuer tes presiones sobre el ecosistema. Ante esta problemática mundial, que no es ajena al país, resulta necesario romper el esquema  lineal en la industria peruana e implementar un enfoque de economía circular para mejorar  los procesos productivos con el uso de material reciclado y reaprovechabl e para alargar el  ', '69 ciclo de vida de los insumos, materias primas, productos finales y servicios, además de  incentivar mercados de productos ecoeficientes y sostenibles, es decir, que sean amigables  con el ambiente. Bajo este nuevo enfoque, nuestro país pued e crear oportunidades de desarrollo sostenible  con ahorro económico, la generación de puestos de trabajo, la reducción en el uso de  materias primas, la disminución de los residuos y la conservación de los recursos naturales.  Por ello, el Partido Morado apu esta por establecer una política nacional de economía circular,  desarrollar el marco normativo necesario (con acuerdos de producción limpia) e implementar  la institucionalidad requerida para cumplir los objetivos trazados como país. 7.3. Estrategias frente al c ambio climático: mitigación del daño ecológico,  biotecnología nacional, reducción de emisiones. El Perú es uno de los países más vulnerables frente al cambio climático, pues se encuentra  expuesto a eventos naturales adversos como sequías, inundaciones, pér dida de glaciares,  deslizamientos, huaicos, entre otros, que pueden afectar profundamente a millones de  peruanos en situación de pobreza y a nuestros pueblos originarios, así como causar un alto  impacto en la economía del país. El Estado, a través de sus t res niveles de gobierno, debe estar preparado para afrontar  eventos extremos y la variabilidad climática. Asimismo, es necesario reducir la cantidad de  gases contaminantes generados por las actividades productivas, de tal modo que se logre  proteger a la ci udadanía y el ambiente, incrementando nuestra contribución en los esfuerzos  internacionales de reducción de las emisiones causantes del cambio climático y desarrollando  acciones de adaptación para reducir las consecuencias del calentamiento global en curso . El Partido Morado, consciente de este gran desafío, propone estrategias para la reducción de  emisiones en el país, adaptación del territorio y la población al cambio climático, así como  acciones de promoción, investigación y desarrollo de tecnologías en  diferentes sectores, con  la participación de la academia y la empresa privada, que permitan mitigar los daños e  incrementar nuestras capacidades de resiliencia, a fin de proteger la vida, la salud y el  bienestar de la ciudadanía, así como sus actividades e conómicas. 7.4. Prevención y resolución de conflictos territoriales y ambientales. Nuestro país presenta un alto grado de conflictividad social. Son recurrentes, principalmente,  los conflictos socio ambientales que involucran una inadecuada demarcación y gestió n del  territorio que difiere de su aptitud y potencial de uso. Más del 60% del total de conflictos en  el Perú son de índole ambiental por actividades extractivas como la minería y la industria del  petróleo. En vista de ello, urge reformar el sistema de pre vención y atención temprana de los conflictos  sociales a nivel nacional, para mejorar la calidad de vida de la ciudadanía y dar respuesta  oportuna a sus demandas, escuchar sus intereses e involucrarlos en el modelo de desarrollo  tendiendo puentes con la em presa privada, lo cual permitirá, además, incrementar la  competitividad del Perú como un país referente con un clima positivo para las inversiones. ', '70 Bajo esa mirada, el Partido Morado propone la creación de  una Oficina Nacional  para el Diálogo y Resolución  de Conflictos Sociales, entidad adscrita a la Presidencia de la República,  cuyo mandato será la gestión, operación y monitoreo de la conflictividad a nivel nacional, de  forma de planificar y gestionar de forma más efectiva los conflictos sociales . Además,  se  trabajará: La especialización de los servidores públicos con capacidades en negociación y la  implementación de equipos técnicos multidisciplinarios.  La optimización del presupuesto institucional y la modernización del sistema de  gestión administrativa  para lograr trámites ágiles sin retrasos.  La actualización del sistema normativo .  La producción de investigaciones y generación de un observatorio nacional para  reporte, seguimiento y el estudio de los conflictos con la participación de la academia. 7.5. Capaci dad de respuesta a los eventos naturales y desastres humanos. La capacidad de respuesta ante eventos naturales y desastres humanos se centra en la  planificación, prevención, reducción y control  constante  de los factores  ligados a l riesgo de  ocurrencia de los  eventos , así como en la preparación y respuesta  adecuadas  ante situaciones  de desastre, con especial énfasis en salvaguardar la integridad humana y sus interrelaciones  en materia económica, ambiental, de seguridad y  defensa nacional de manera sostenible. El partido Morado propone una reingeniería del sistema nacional de emergencia y desastres,  y además impulsará la innovación en el uso de tecnologías  de la  informaci ón orientadas a las  políticas  de  prevención y acciones en todos los nive les de gobierno y de la sociedad,  para  proteger la vida de la población, el patrimonio y el ambiente ante cualquier desastre de origen  natural o humano. Como parte del uso de las tecnologías de la información, nuestra propuesta incluye la  conformación del  primer sistema nacional de monitoreo y alerta a gran escala para el medio  ambiente en el territorio nacional. Este sistema en su escala macro le permitirá al gobierno  peruano:  Implementar los primeros mapas 3D de riesgo y prevención a nivel nacional, los q ue  permitirán al Gobierno peruano predecir qué tipo de infraestructura (ej. pistas,  carreteras, hospitales, aeropuertos, viviendas, escuelas, entre otras) podrían ser  dañadas (y a qué escala) como resultado de un desastre natural (ej. huaicos, tsunamis,  er upciones volcánicas, etc.) y diseñar estrategias de prevención y mitigación.  Generar la cartografía base del territorio nacional e implementar un sistema de  inteligencia artificial para detectar cambios. El sistema de detección automática de  cambios permit irá al Gobierno peruano y a sus equipos de respuesta ante desastres,  para estimar la magnitud de los daños económicos generados por un desastre y  planificar y optimizar la movilización de los recursos de ayuda de manera muy rápida. Asimismo, dentro de la e strategia de descentralización funcional, el estado coordinará la  implementación de bases y almacenes para suministros y materiales para alivio de la  ciudadanía en situaciones de emergencia. Estos centros, con una visión macro regional serán  ', '71 coadministrado s por las  FF. AA. y los gobiernos regionales, bajo una rendición de cuentas  estricta y en manos de la ciudadanía. 7.6. Gestión de pasivos ambientales, residuos sólidos y aguas residuales. Mantener la calidad ambiental del agua, suelo y aire que respiramos es fu ndamental para  garantizar una vida digna y saludable. Lamentablemente, el desarrollo histórico de  actividades económicas, ejecutadas de forma irracional y sin un enfoque de protección  ambiental, ha generado la degradación de una gran cantidad de suelos, la contaminación de  los recursos hídricos y un aire con presencia de gases tóxicos. Nuestro territorio presenta múltiples pasivos ambientales producto de operaciones mineras,  de hidrocarburos, de actividades agrícolas, de transportes, entre otras, que ponen  en riesgo  la integridad y salud de la población, el entorno biofísico y la propiedad. También existen  problemas de gestión, fiscalización y grandes brechas de infraestructura para el tratamiento  previo de las aguas residuales antes de que sean descargadas  al alcantarillado o a nuestros  ríos, quebradas o al mar. Asimismo, otro gran problema latente es la acumulación de  emisiones contaminantes de las actividades productivas e industriales en las ciudades, lo que  ocasiona riesgos e impactos negativos sobre la  salud de las personas. En nuestro país, el crecimiento poblacional, la expansión urbana descontrolada, y los patrones  lineales de consumo y producción han acelerado la tasa de generación de residuos sólidos.  De acuerdo con el Ministerio del Ambiente, en el Perú se generan 21 320 toneladas de  residuos sólidos municipales al día, cuya composición es la siguiente: orgánicos (58%),  inorgánicos (18%), no aprovechables (16%) y peligrosos (8%). El 53.5 % de los residuos sólidos generados se dispone en los 52 relle nos sanitarios existentes,  mientras que el resto se vierte en áreas degradadas (comúnmente llamadas como botadores),  que son lugares no autorizados que representan un riesgo para la calidad del ambiente y la  salud de las personas. Desde el 2011, el Ministe rio del Ambiente viene implementando un  p rograma de  s egregación  y r ecolección  s electiva de  r esiduos  s ólidos en  ciudades  a nivel  nacional  para  incrementar su valorización, reducir su disposición inadecuada e impulsar la  cadena formal del reciclaje. Sin emba rgo, solo el 1,9 % del total de residuos aprovechables  son reciclados. Además, en el marco de la pandemia por la COVID 19 se evidenció que la adecuada gestión y  disposición final de los residuos sólidos es clave para evitar un efecto rebote, así como otras  consecuencias en la salud humana y el ambiente. Por lo expuesto, el Pa rtido Morado se ha  propuesto optimizar la gestión integral de residuos sólidos desde una mirada preventiva,  descentralizada y de economía circular. Asimismo, planteamos optimizar la normativa  existente para actualizar, complementar o llenar vacíos que impi den una correcta gestión, así  como fortalecer las instituciones del Estado competentes, priorizar la remediación de pasivos  ambientales de alto riesgo y potenciar la fiscalización, creando redes de monitoreo  permanente en el caso de la gestión del aire lim pio. Además de esto, el partido tiene como  meta impulsar proyectos de infraestructura para el cierre de brechas y la reducción de  emisiones contaminantes a través del uso de energías renovables. En este proceso, es vital  ', '72 fomentar la investigación y proyect os tecnológicos para la restauración o reparación de daños  sobre el ecosistema y las fuentes de agua natural. 7.7. Reconocimiento y valoración del patrimonio cultural en la preservación del  ambiente. Nuestra diversidad de ambientes, climas, culturas y un largo  etcétera nos plantea la necesidad  de ahondar en la búsqueda de opciones sostenibles a través de la investigación que tome en  cuenta nuestra cultura, biodiversidad y beneficio para los pequeños productores y los  consumidores. Por siglos, las comunidades han transferido conocimientos tradicionales en la preservación y  uso sostenible de los recursos locales, siendo necesario recuperar, reconocer e incorporar las  prácticas ancestrales como parte de un enfoque integral para la preservación del ambiente.  Por ejem plo, la promoción de prácticas y técnicas ancestrales para la conservación de suelos  como el cultivo en andenes, así como sistemas de captación de agua y riego para la gestión  del recurso hídrico. Es decir, el patrimonio cultural alberga información vital  para el desarrollo  sostenible del país.  La cultura peruana ha diversificado los cultivos, preservando en el proceso variedades  ancestrales, estas prácticas continúan hoy en día, pero , sin el apoyo del estado, algunas  prácticas modernas como la tumba, roza y quema o el uso indiscriminado de biocidas están  poniendo en peligro esa diversidad. Es un error generalizar prácticas productivas para todo el Perú, cuando lo que nos hace  diversos es justamente la diversidad de ambientes, climas, culturas, etc.  Y por e so  necesitamos una diversidad de opciones debidamente estudiadas e implementadas. Desde el Partido Morado creemos que el estado tiene un rol fundamental en la promoción de  prácticas ancestrales como el cultivo en andenes, pero que hoy deben ser reforzadas  con  buenas prácticas modernas y sobre todo con las nuevas tecnologías que no pongan en peligro  nuestra agrobiodiversidad y que en el mundo moderno se viene mostrando por los beneficios  para el medio ambiente y la soberanía alimentaria de las naciones. 7.8. Vigi lancia  y gestión sostenible  de  nuestro  mar y la  amazonia frente a la  depredación y la contaminación . Nuestro mar es uno de los más ricos del mundo, pero eso no será así para siempre. El cambio  climático está cambiando las corrientes, haciendo que las pobla ciones de anchovetas se  queden más al sur. Nuestra Amazonía también representa un recurso natural renovable y  tiene un aporte estratégico en servicios ecosistémicos fundamentales, que están amenazados  también por el cambio climático y por la falta absoluta de una visión de sostenibilidad. La tala  no controlada, sin una política de reforestación y de atención a la agricultura migratoria, no  solo deja suelos pobres para cultivo que son aprovechados en un corto plazo y luego  abandonados, sino que nos deja sin  un posible recurso económico ante el mundo al reducir  la capacidad de emisión de bonos de carbono, así como de recurso agua para la zona andina  y la costa peruana. ', '73 Estratégicamente, debemos generar información en tiempo real sobre todos los cambios en  el e ntorno biofísico marino monitoreando los recursos con dinero proveniente del canon  pesquero.  Esta misma visión debe aplicarse en la  conservación de la selva amazónica.  Tenemos a disposición del gobierno el PERUSAT - 1 y vamos a utilizar sus potencialidades.  La  información generada debe ser la base para la toma de decisiones sobre los recursos  naturales marinos y estas decisiones deben ser tomadas por entidades desligadas de la  industria pesquera que tiene su propio ámbito de acción, que, si bien influye tiene dinámicas  totalmente diferentes. El sistema nacional de monitoreo y alerta a gran escala le permitirá al  Gobierno peruano:  Detectar automáticamente tala ilegal .  Detectar automáticamente minería ilegal .  Detectar automáticamente incendios forestales . Estas  políticas se articularán con un plan de largo plazo de empoderamiento y repotenciación  de la Marina de Guerra como principal instrumento de vigilancia y sanción de la actividad  pesquera nacional y también por su capacidad de respuesta en la selva, a través de la red  fluvial. Además de  articular  el trabajo de fiscalización con  las autoridades nacionales  forestales, Gobiernos regionales y locales para enfrentar las actividades que ponen en peligro  a la Amazonia, estableciendo una política que reoriente y brinde una alternativa sostenible a  la agricultura migratoria, principal cau sante de la deforestación de nuestros bosques.  7.9. F uerzas armadas con un enfoque de protección interna y defensa civil. Como sabemos, durante el siglo XX, nuestras Fuerzas Armadas estuvieron supeditadas a las  funciones tradicionales y a la lucha no convencio nal contra la subversión. Actualmente y, de  acuerdo con las necesidades de apoyo en la protección interna y defensa civil, es posible  encargarles otras funciones, vinculadas al desarrollo económico, social y de seguridad  nacional.  Siguiendo la novena polí tica sectorial del Acuerdo Nacional referida a la seguridad nacional y  Fuerzas Armadas, la propuesta morada suscribe:  Nos comprometemos a mantener una política de seguridad nacional que garantice la  independencia, soberanía, integridad territorial y la s alvaguardia de los intereses nacionales . Consideramos que esta es una tarea que involucra a la sociedad en su conjunto, a los  organismos de conducción del Estado, en especial a las Fuerzas Armadas, en el marco de la  Constitución y las leyes.  (Acuerdo Naci onal, 2014). El propósito es que el Estado, con sus programas sociales, pueda llegar a todo el territorio  nacional, en especial a las zonas de mayor pobreza, a través de las fuerzas terrestres, navales  y aéreas que son parte de las FF.AA. ', '74 III. La re forma para e l acceso a libertades económicas 8. Estabilidad económica para la construcción de un mejor futuro 8.1. Mejora de la recaudación tributaria: reforma tributaria integral. En la actualidad, en términos relativos al PBI, la recaudación del Perú es una de las más ba jas  para los países de ingresos medios similares a los nuestros. la gran mayoría de la población  elige la informalidad tributaria, principalmente, porque no ven reflejado el uso eficiente de  los impuestos en la mejora de los servicios al ciudadano o la gen eración de un mejor entorno  social para el crecimiento de la economía. Es necesario, pues, aumentar significativamente  los ingresos tributarios; lo que será consecuencia de una tributación justa que beneficia  directamente a todos los ámbitos de la sociedad . Por ello, es necesario realizar cambios a diferentes niveles:  Cambios en el Régimen Tributario  o Simplificación del régimen tributario y reducción del número de tributos. o Modificación del régimen del Impuesto a la Renta, con la finalidad de hacerlo mas  justo, simple, trasparente y con eficiencia recaudatoria.  o Eliminación y/o reducción significativa de los beneficios tributarios existentes. Con  el fin de promover la inversi ón, podrá otorgarse beneficios tributarios a empresas  nuevas y siempre con estricto carácter temporal.  Cambios Institucionales o Lograr que la SUNAT sea una institución constitucionalmente autónoma. o Establecer que la SUNAT deba participar activamente en el  diseño de la Política  Tributaria.  Acciones para mejorar la fiscalización y la lucha contra la elusión y evasión tributarias o Profundizar la participación en aquellos instrumentos de carácter internacional  (bilaterales y multilaterales) que posibilitan el i ntercambio de información  tributaria y la colaboración entre administraciones tributarias de distintos países. o Completar la digitalización y automatización de todos los procesos de gestión y  cobro de tributos. o Utilizar intensivamente los datos  masivos (Big Data), de terceros, nacional o  internacional. 8.2. Acceso y financiamiento a v ivienda digna en entornos estimulantes. Las ciudades han crecido de manera desordenada y tener acceso a condiciones adecuadas  para una vida digna es cada vez más difícil. Brindando soluciones habitacionales adecuadas  con alternativas viables, los incentivos adecuados para el desarrollo inmobiliario, y una  renovación ambiciosa de los programas de vivienda social, haremos que acceder a que las  familias puedan habitar en una  vivienda digna no sea más una utopía. Para ello, el Estado  brindará apoyo a las familias e invertirá junto al sector privado, para el desarrollo de entornos  ', '75 urbanos equipados, conectados y provistos de los servicios básicos que necesitamos para las  condici ones de vida adecuadas. Entre los años 2000 y 2014, la oferta de vivienda en Lima para gente de escasos recursos  estaba dividida de la siguiente manera, 4.2% para estrato bajo y 9.1% para el estrato medio  bajo. De la misma manera, de acuerdo  con estadístic as del Fondo Mi Vivienda, se señaló que  al año 2019, la oferta de vivienda en provincias, a través de este programa, ascendía a una  cantidad de 25110  unidades .  Ante la escasa oferta de vivienda, los ciudadanos que no cuentan con los medios económicos  nece sarios se ven obligados a buscar terrenos informales e invadirlos, exponiéndose pues a  los riesgos que conlleva la falta de previsión y de condiciones seguras. Se deben de  implementar más y mejores programas de vivienda a fin de que se pueda satisfacer la  gran  demanda que existe hoy y sobre todo para los sectores que más lo necesitan.  Asimismo , se estimulará la densificación de las ciudades bajo un enfoque de inclusión,  promoviendo desarrollos inmobiliarios que incorporen un porcentaje de vivienda social. Cambiaremos la política de dar títulos sin servicios, por una que construya ciudades donde  todos podamos acceder a viviendas en entornos dignos, en los que podamos desarrollar  nuestras capacidades y talentos. María y Juan podrán acceder a una vivienda dign a en un entorno en el que puedan encontrar  todo lo que necesiten para vivir bien. 8.3. Consolidación y regulación del sistema financiero nacional. De acuerdo con el artículo 44º de la Constitución, es deber primordial del Estado promover  el bienestar  general con base en la justicia y en el desarrollo integral y equilibrado de la  Nación.  Este desarrollo integral y equilibrado se da  dentro de una economía social de  mercado  (Art. 58º) y brindando oportunidades de superación a los sectores que sufren  c ualquier desigualdad  (Art. 59º). Esto significa que es responsabilidad del Estado financiar el  desarrollo. Por lo que el financiamiento de un desarrollo integral y equilibrado debe de ser  una política de Estado que transciende los gobiernos de turno. El s istema financiero es una de las herramientas con las que cuentan los ciudadanos para la  administración de la riqueza y, por ende, de su propio desarrollo. Las políticas de gobierno en  esta área apuntan a lograr el acceso universal y digital al sistema fina nciero, desconcentrando  la banca múltiple con el fortalecimiento de microfinancieras y cooperativas. Asimismo,  promoviendo un Banco de Desarrollo para la competitividad que busque acercar a la  población al mercado de financiamiento directo. Toda reforma de l sistema financiero debe estar acompañado de procedimientos de seguridad  y auditoría tecnológica en sus plataformas digitales , trátese de bancos y financieras. Se trata  de reducir la vulnerabilidad de sus aplicativos web y móviles a fin de no exponer fond os de  ningún cliente. Para ello , cada entidad financiera y/o bancaria deberá asegurarse y garantizar  los más altos estándares de seguridad en su operativa, beneficiando así tanto a los sectores  ', '76 socioeconómicos con bajos recursos como a las empresas con alt o impacto en sectores  altamente competitivos. Para realizar estos objetivos, el gobierno del  Partido Morado realizará las siguientes acciones: Incremento de la educación financiera a la población con menores recursos.  Mayor difusión de la banca por intern et con el uso de celulares de baja gama.  Creación de incentivos en la normatividad para las microempresas en etapa de iniciación  sin acceso a la banca.  Mejorar la regulación de las tarifas de los servicios financieros en todo el sistema  financiero.  Generar un rol más activo en los servicios financieros del  Banco de la Nación ,  promoviendo un mayor despliegue en las zonas con menos población y lejanía.  Creación del BANCO DE DESARROLLO, con el  propósito de otorgar apoyo integral a los  clientes (financiero, tec nico, comercial, etc).  Fortalecimiento de la normatividad en la regulación del riesgo crediticio y de mercado.  Reducir los sobrecostos por transferencias de dinero a nivel nacional e internacional a  personas consideradas vulnerables o de bajos recursos eco nómicos. También proponemos , entre otras medidas , incorporar las  fintech ; que  están revolucionando  el mercado financiero a través de la creación de empresas que ofrecen servicios financieros  unidos a tecnología de forma más efectiva. ', '77 9. Política Exterior, intercambio comercial y cooperación internacional. Nuestra política exterior tiene c omo principal finalidad defender y promover , en todo  momento , los intereses socioeconómicos del Perú y los peruanos; nuestros embajadores,  diplomáticos y parlamentarios andinos  representan a  los peruanos  en  la generación de  alianzas estratégicas, inversion es y negocios. El Perú  debe  incrementar su participación en los  foros regionales y globales  políticos y comerciales  con miras a obtener una mayor capacidad  de defensa para nuestros intereses en todos los ámbitos y, especialmente, en salud; a fin de  lograr  una capacidad mínima de preparación frente a una eventual próxima pandemia.  Otro objetivo primordial es la difusión de nuestra cultura, historia, gastronomía; así como  mostrar la grandeza del Perú en el mundo.  Vamos a renovar l a imagen del Perú  para  conve rtirla  en sinónimo de progreso, confiabilidad y gozar del reconocimiento de ser una de  las grandes culturas milenarias del mundo. Asimismo, nuestras  Fuerzas Armadas deben reenfocar sus servicios al país en períodos de paz  apoyando, con el uso de las tecnol ogías digitales, en la vigilancia del territorio para proteger  nuestros recursos naturales frente a la depredación, tala, minería y pesca ilegales ; además  del combate al narcotráfico y movimientos subversivos que pudieran pretender ingresar por  nuestras fr onteras.  Finalmente, la coordinación e Información entre las instituciones deben ser también metas  del trabajo; la labor articulada de los parlamentarios andinos con el Congreso de la República  y en específico con la  comisión de Relaciones Exteriores podr á maximizar los resultados de  mejora en el posicionamiento del Perú.  Alineación con Objetivos de Desarrollo Sostenible: 4, 5, 12, 16, 17. 9.1. Políticas de transferencia tecnológica e Intercambio cultural internacional. La política de propiedad intelectual en  el Perú debe incluir a científicos e investigadores. La  actual ley está diseñada para escritores y músicos, pero deberá ampliarse hacia los científicos  y profesionales dedicados a la investigación en el Perú. Una nueva forma de ver cómo es que  las investig aciones puedan solucionar problemas cotidianos en todos los sectores  productivos.  Este esquema es innovador en el Perú, pero ya se utiliza desde 1996 en países con  comprobado desarrollo. Para ello, replicaremos el modelo de la Oficina de Transferencia  Tec nológica  privado con la capacidad de investigación con la que cuenta el país. Esta OTT generará la conexión necesaria entre los investigadores y las necesidades de  solución a problem as existentes. La OTT también producirá contratos de licenciamiento entre  investigadores y empresas privadas que requieran de soluciones innovadoras para ser más  productivos y competitivos. La idea es el establecimiento de licencias para el uso de  tecnolog ías, priorizando la protección de las invenciones y patentes en diferentes países,  establecimiento de alianzas de  investigación y desarrollo ( I+D ) , investigación del mercado  ', '78 potencial en diferentes países y transferencia de conocimientos al amparo de una l icencia.  La  OTT  debe manejar  los acuerdos en I+D, mercados potenciales y evaluar  las tecnologías. El ámbito de la acción va desde las investigaciones básicas hasta las aplicadas; y estará  enfocada en generar valor a través de investigaciones y  licenciamientos que levante las  restricciones a los problemas de competitividad y productividad. Por ejemplo, el Perú no  cuenta con cepas para fermentar el mosto para la producción del pisco (se importan de chile).  Otro ejemplo es que, a pesar de que somos el principal exportador de espárragos del mundo,  todas las semillas vienen de California. Estos cultivares en el Perú tienen serios problemas  sanitarios, perdiéndose el 30% de la producción de campo al no ser resistentes a  enfermedades que suceden en el p aís y no en California. La propuesta morada busca , también,  la homologación inmediata para los estudios de los  egresados de los centros académicos de los países ; y en especial de los pertenecientes a la  Comunidad Andina, debido a que actualmente existen mu chas dificultades para su  reconocimiento y un gran déficit de profesionales especialistas en diversos sectores:  Grados Académicos: establecer mecanismos para la homologación inmediata de los  doctorados realizados en la Comunidad Andina, dando especial prio ridad a aquellos  vinculados con la investigación, ciencia y tecnología. Por una virtualización en la educación: impulsar que los países de la Comunidad  Andina puedan uniformizar los criterios de educación semipresencial y a distancia, a  efectos de facilit ar el reconocimiento de estudios universitarios y no universitarios  entre los mismos. Impulso a intercambio en Institutos de Educación superior: establecer mecanismos  efectivos para que los intercambios académicos entre los países de la Comunidad  Andina s e amplíen a los institutos de educación superior, en el entendido que nuestros  países requieren de la labor especializada de técnicos y porque dicho impulso  significará el apoyo a los sectores más necesitados, con el consecuente acortamiento  de la brecha s ocioeconómica de nuestros países. Este impulso permitiría lograr  convenios entre diversos institutos y un sistema de becas a cargo del Parlamento  Andino. 9.2. Promoción del producto peruano de alta calidad para el mercado interno y  externo. En comercio exterior , la propuesta morada se sostiene en el talento de los peruanos  promoviendo el emprendimiento de forma eficiente. Generando confianza con cambios  moderados y aprovechando la diversidad de diversidades de forma responsable. Acercando  la gestión del gobierno a cada ciudadano independientemente de la región en la que se  encuentre. El comercio exterior es, sin lugar a duda, uno de los principales motores de la economía  peruana . Nuestra política comercial es admirada en el mundo por la gran apertura de  mercado y el trabajo profundo en mostrar la oferta exportable, no obstante, esto no ha sido  suficiente para consolidar una ruta exportadora sostenible, diversificada, competitiva y  eficiente. ', '79 La oferta exportable descansará en la innovación e ingenio de los emprend edores peruanos,  potenciando la investigación como principal insumo de la diversificación productiva. La  cancha plana para todos exige que, en cada región, existan los mecanismos republicanos que  generen puentes de conexión con el mundo de hoy. La diversif icación de mercados potenciará  la información existente transformándola en conocimiento para nuestros emprendedores, la  presencia peruana en el mundo se sostendrá bajo los pilares de la era del conocimiento y de  la cuarta revolución industrial. El mundo de manda acciones flexibles de acorde a como se hacen los negocios hoy en día, la  gestión en la transferencia de mercancías y servicios ha cobrado un realce imponente para  cualquier toma de decisión, la facilitación del comercio exterior es el resultado de el lo.  Acercar la información a los emprendedores es fundamental, brindarles una ruta exportadora  blindada de competitividad lo es mucho más. Manejaremos un lenguaje sencillo y coherente  con la diversidad existente en nuestras regiones gestionando la promoció n de puentes  logísticos que se impongan ante los mitos burocráticos que hoy impiden miles de  emprendimientos. El reconocimiento de la gran diversidad en el Perú demanda una responsable identificación  de nuestras fortalezas y de nuestras debilidades, bajo este contexto fortalecer nuestra cultura  exportadora es prioritario: para obtener productos de calidad global necesitamos  productores altamente competitivos y felices.  El trinomio entre las oficinas comerciales de exportación regional, los centros de  ent renamiento exportador a nivel nacional y las oficinas comerciales del Perú en el mundo  serán las bases de la nueva ruta exportadora, una ruta republicana que genere oportunidades  para que miles de emprendedores desarrollen sus talentos, una ruta exportador a que  fomente la protección del medio ambiente y que se enfrente a los grandes desafíos de  nuestro tiempo, que contribuya con el rediseño del Estado y establezca mecanismos de  gestión que se alimenten de la cooperación y coordinación interinstitucional par a el logro de  sus objetivos. 9.3. Peruanos en el exterior: eliminación de barreras y trámites y apoyo de sus  derechos ciudadanos. Los peruanos en el exterior han recuperado , recientemente , la posibilidad de votar y ser  representados por congresistas. Sin embarg o, no han podido ejercer su derecho porque el  aparato estatal en las embajadas no estuvo preparado. En el día a día, nuestros ciudadanos  viviendo en el extranjero no se sienten representados, apoyados ni protegidos por el país. En el gobierno del  Partido M orado vamos a impulsar la modernización de la gestión y de los  servicios consulares a través de la capacitación permanente del talento humanos y garantizar  la eficiencia de las gestiones o trámites en los consulados. Otra meta es reactivar e impulsar  a las Asociaciones de Peruanos en las jurisdicciones de los consulados que funcionen como  canales de acercamiento entre los peruanos residentes o migrantes y coordinadores ; para las  capacitaciones en los temas relevantes o de necesidad de la ciudadanía peruana  en el  exterior, también como orientadores de información para nuevos migrantes, que ejerzan una  veeduría ciudadana ante los funcionarios públicos del consulado y en casos de donaciones.  ', '80 Ampliar los convenios para la convalidación de títulos de manera bilat eral, no solo con  universidades  sino también con facultades relevantes dentro del ranking mundial, es otra de  nuestras metas urgentes. 9.4. Mayor aprovechamiento de los convenios internacionales de desarrollo  económico. El tratado transpacífico (TTP) y otros  TL C establecen la defensa de patentes a largo plazo para  los países firmantes. Consideramos que esto, no es necesariamente una amenaza, sino que,  trabajando bien, es una  oportunidad para desarrollar industria en el país. De la mano con las políticas del eje 1 y el fomento a la investigación, desarrollo e innovación,  el gobierno del  Partido Morado buscará hacer el salto de lo meramente extractivo a la  exportación del conocimiento, siendo nuestras patentes y desarrollos nues tro principal activo  de negociación en los tratados comerciales futuros. Necesitamos trabajar también por un mercado libre y democrático: promover que los países  de la Comunidad Andina puedan reconocer la autonomía constitucional de los órganos que  velan p or la libre competencia y la defensa de los derechos de los consumidores. Asimismo, como parte de la agenda de trabajo con los países de la región proponemos p lanes  binacionales o trinacionales con países de frontera para tener interconexión física,  brinda r  servicios del estado y  lucha r contra la pobreza , para esto podemos utilizar  el programa de  implementación  de  Zonas de Integración Fronteriza (ZIF) , l leva ndo los servicios del estado  y  las  oportunidades de educación a todos los pobladores de espacios fron terizos en situación  de pobreza . Asimismo, incentivar a las empresas para  que se instalen  en estos espacios  fronterizos. 9.5. Promoción de la inversión extranjera con trascendencia real: infraestructura de  industria e investigación. El Perú es conocido en el mu ndo por su diversidad biológica, pero aún gran parte de la misma  está por investigarse. Bajo una visión de fomento de la ciencia y el avance de la tecnología, el  estado peruano podría crear un nuevo eje de desarrollo para la región. Si tomamos como ejemplo la industria farmacéutica, la negociación a nivel de gobiernos  podría plantear la creación de un Centro de Estudios en la Amazonía con los siguientes  objetivos:  Identificación de especies vegetales nativas con propiedades farmacológicas  reconocidas por co nocimiento de medicina tradicional.  Identificación de los principios activos involucrados en las propiedades atribuidas .  Desarrollo de una industria de investigación farmacológica, bajo estándares  internacionales y con fondos privados (APP con industrias f armacéuticas  transnacionales ).  Inscribir patentes ante organismos internacionales de los principios activos  investigados. La patente es compartida con el Estado peruano, a fin de preservar los  ', '81 derechos de autor del principio activo para el país y negociar costos bajos para la  población  local. ', '82 IV. La reforma de las instituciones políticas  10. Derechos humanos, a cceso a la justicia, transparencia y lucha  anticorrupción. Además de la crisis sanitaria y económica, en el Perú existe un mal que lo carcome desde hace  décadas, pero que, gracias a dist intas investigaciones periodísticas y judiciales, recién ha  podido ser diagnosticado detalladamente: la corrupción y la crisis del sistema judicial. Los  peruanos no solo hemos visto, sino que hemos visto y escuchado a distintos jueces y  autoridades judicia les negociar, intercambiar y favorecer investigados a cambio de dádivas. Los casos más simbólicos de corrupción de los últimos años, Lava Jato, Lava Juez, Los Cuellos  Blancos del Puerto, Los Gángsters de la Política, entre otros más, nos obligan, como part ido  político a tomar medidas drásticas y urgentes para reformar el sistema judicial: garantizar el  acceso a la justicia con equidad, celeridad y honestidad; fortalecer las competencias de los  jueces, fiscales y policías; empoderar la articulación de podere s del Estado para la  investigación; proteger a la ciudadanía frente a denuncias de corrupción de funcionarios,  agilizar la normativa actual; y reforzar la labor de fiscalización de la Contraloría (entre otras  instituciones públicas). El Partido Morado tien e un serio compromiso con la lucha anticorrupción, la misma que,  además de ser una promesa de campaña cumplida, traza los caminos que, desde el primer  día que asumimos el compromiso de representación de todas las peruanas y peruanos,  respetamos con honor y dignidad. Alineación con Objetivos de Desarrollo Sostenible: 1, 5, 10, 16. 10.1. Garantía del acceso a la justicia con equidad, celeridad y honestidad. El acceso a la justicia es un derecho fundamental de la persona. Para su ejercicio, el ciudadano  debe tener c onocimiento de lo requerido para su ejercicio o en su defecto contar con abogado  de oficio ante falta de recursos o desconocimiento (pagado por el Estado). Para esto, proponemos contar con abogados que vayan a zonas de pobreza extrema que  ofrezcan asesoría a nombre del Ministerio de Justicia. El beneficio es que el ciudadano se  sentirá apoyado y se propone por justicia.  Para estos fines, nos enfocaremos en concretar la transformación digital del Poder Judicial,  combinando los servicios de expediente judici al digital con la iniciativa de carpeta digital  ciudadana, a fin de que sus procesos se resuelvan de forma  rápida y transparente.  Adicionalmente, para lograr una justicia con equidad, trabajaremos por resolver las  situaciones materiales que dificultan el a cceso a la justicia para muchos peruanos y peruanos;  por ejemplo, se implementaran los denominados juzgados móviles, que acerquen la justicia  a más peruanos y peruanas. ', '83 10.2. Seguimiento y protección especial para personas en situación vulnerable. Reconocemos que la vulnerabilidad es un concepto que incluye situaciones de desventaja o  peligro para la integridad del ser humano, con causas de tipo social, de salud, económica, de  acceso a derechos y servicios. Asimismo, debemos entender que todas las p ersonas podemos  estar en algún momento de nuestras vidas, sujetos a alguna de estas formas de  vulnerabilidad. A estos ciudadanos se les debe atender bajo la premisa de recuperarlos a la  brevedad de la situación vulnerable en la que se encuentran con un man ejo personalizado y  que a la vez monitorice al entorno inmediato, en busca de causas del problema identificado. De la misma forma, en el Perú tenemos ciudadanos que no podrán salir del todo de alguna  vulnerabilidad sin una búsqueda activa por parte del est ado, por estar aún fuera del alcance  del conocimiento médico, por vivir en zonas de difícil acceso o por estar atrapados en un  entorno familiar o social disfuncional e incluso ilegal que coacta sus derechos al volverlos  invisibles al estado (como es el cas o de la trata de personas y la explotación infantil).  Necesitamos fortalecer la lucha frontal contra la violencia de género, la trata y la explotación  sexual, centrando la mirada en la victima. Tenemos leyes que castigan duramente a los  perpetradores o a  las mafias organizadas, pero es muy poco lo que se ha avanzado frente a la  víctima. Necesitamos que se fortalezca la protección, la reparación y la reinserción. Se  necesita fortalecer el trabajo articulado intersectorial para reducir la tolerancia instituc ional  a la violencia y el estigma. La vulnerabilidad por violencia familiar es un primer ejemplo de una situación que tratada a  tiempo puede recuperar completamente a la víctima.  Entre otras medidas, se incrementará  el número de albergues que brinden apoyo psicológico,  coaching y alternativas de empleo  para evitar que la mujer regrese a convivir con la persona que la violentó de forma física o  psicológica. Solo la independencia económica permitirá que la mujer pueda evitar entornos  violentos.  Asimismo, se  complementará con educación, basada en el respeto a la mujer en todos los  niveles, para cambiar la mentalidad de las siguientes generaciones (niños y jóvenes) y para  que no se repitan esquemas familiares machistas. Esta información debe ser publicada y  ref orzada en calles y plazas como en redes sociales. La vulnerabilidad generada por discriminación de orientación sexual debe ser atendida con  estrategias  en las que  participe la ciudadanía organizada. Continuaremos con los programas  donde la evidencia demues tre importantes avances. Los centros de emergencia mujer (CEM),  los hogares de refugio temporal (HRT), el trabajo con las instituciones educativas, los centros  de salud y salud mental, el sistema de justicia especializado seguirá siendo importantes  actores en la lucha contra la violencia de género. La lucha contra la trata de personas, la  explotación sexual y otros tipos de explotación están en nuestra agenda pública como  priorida d. El uso de mapeo satelital de zonas de explotación minera o forestal ilegal  nos  permitirá tomar acciones proactivas contra la explotación laboral y la trata de personas. En el caso de niños, niñas y adolescentes, plantearemos una política nacional para la  prevención y erradicación del trabajo infantil, que debe entrar en vigor a l a finalización de la  ', '84 actual estrategia, con la aplicación del Modelo municipal para la prevención y erradicación  del Trabajo Infantil y prioriza las actividades que concentran mayor presencia de  esta  población  en actividades económicas. Finalmente, es impo rtante reconocer el aporte de las personas con discapacidad que deben  ser enfocados bajo la premisa de tener una vulnerabilidad pero que con el acceso a tecnología  y mecanismos legales de acción afirmativa pueden desarrollar sus proyectos de vida. Para  est os casos, los mecanismos de financiamiento de la salud incluirán el soporte psicológico y  emocional para la familia, cuidadores y representantes legales, así como una cobertura de  atención médica garantizada, con fondos de salud para enfermedades de alto c osto, según  corresponda. 10.3. Equidad de g énero y lucha contra la discriminación . Creemos en el enfoque de equidad de género y por eso combatimos las profundas  desigualdades entre hombres y mujeres, que afectan principalmente a las segundas.  Consideramos, a par tir de nuestros principios políticos republicanos, que el enfoque de  equidad de género debe ser un valor transversal en la aplicación de todas las políticas  públicas, lo que garantizará la plena realización de las mujeres en las mismas condiciones que  los  hombres. Por eso, vamos a promover la revisión de la Política Nacional de Igualdad de Género, y  propondremos las modificaciones necesarias a la normativa vigente sobre la materia, entre  otras de la Ley de Igualdad de Oportunidades entre hombres y mujeres,  a fin de adecuarlas a  las nuevas exigencias ciudadanas. También promoveremos las políticas públicas necesarias que aseguren una vida digna y plena  en un ambiente de respeto y bienestar para todos, materializando así lo previsto en nuestra  Constitución Polí tica y en los compromisos internacionales de los que somos parte,  como  la Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer  (Belém do Pará) y la  Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminaci ón  contra la mujer (CEDAW). En el tema de  violencia sexual y el embarazo forzado, debemos considerar que e l embarazo  en adolescentes es la primera causa de abandono escolar y la baja escolaridad es la causal del  trabajo precario y sin derechos. Necesitamos luchar con la discriminación e injusticia al que  son obligadas las mujeres a llevar un embarazo forzado. La criminalización del aborto jamás  ha sido una solución y mata. Mientras la mayoría de los países ya está incluyendo en sus  legislaciones  la despenalización total, aquí solo lo admitidos en condiciones sumamente  extremas, sin importar la vida de las mujeres. Todas las instancias de derechos humanos se  han pronunciado en contra de la criminalización, porque no es efectiva, denigra a las mujer es  y porque pone a los profesionales de salud en el terrible rol de obligar a las mujeres a un  embarazo no deseado . Necesitamos que nuestras niñas y adolescentes, sean protegidas del matrimonio infantil,  pues estas uniones suelen darse con hombres mucho m ayores que ellas y las somete a  condiciones de desventaja. El embarazo no es razón para que se convierta en esposa. ', '85 Nuestras propuestas incluyen además al sistema de salud para trabajar en el acceso a los  servicios especializados de salud sexual y reproduc tiva. La atención de la salud abordará  aquellas amenazas que son causan morbilidad y que tienen a su vez enorme impacto sobre el  desarrollo y la igualdad de género, como es el acceso garantizado a la salud sexual y  reproductiva, que asegura no solo el bien estar de las mujeres, sino de sus hijos e hijas. El  Partido Morado se propone cerrar las brechas de  información y  servicios que afectan de  manera particular a las niñas y adolescentes para  reducir el embarazo  en este grupo etario.  En el tema de los derech os LGB TI Q+ , e n el contexto latinoamericano cuentan con matrimonio  igualitario: Argentina, Brasil, Colombia y Uruguay . En el caso de la Unión Civil: Chile y Ecuador.  Estos marcos legales se instauraron en estos países desde el año 2009 y continuaron  promulg ándose hasta el año 2015 y  Asimismo, cuentan con ley de identidad de género  Argentina (2012) y Uruguay (2009). En la región somos  uno de los pocos países que no cuenta  con una legislación que coloque en términos de igualdad a las personas  LGBTIQ + . Necesita mos erradicar la discriminación que a ú n impera en nuestro medio;  f amilias de  personas del mismo sexo a las cuales se les niega reconocimiento legal, niños y niñas que se  les niega derechos de tener los apellidos de sus padres o madres, personas a las que s e les  obliga a negar su propia identidad para no perder el trabajo, e ntre otros.  Este enfoque integral de los derechos permite reforzar la lucha contra la discriminación racial.  Vamos a  educar en valores  republicanos  para que la infancia crezca sabiendo q ue su  raza,  cultura, fé, idioma,  género  u orientación sexual  no determinará n su futuro .  10.4. Respeto al estado laico. El Partido Morado está profundamente comprometido con el sueño republicano de que cada  ciudadana y ciudadano pueda realizar sus proyectos y planes de vida en el marco de los  principios constitucionales y valores humanistas. Queremos que ese sueño sea garan tizado  para todos, pero especialmente para las minorías en su diversidad de expresiones.  Por eso, desde nuestros principios políticos republicanos, creemos en el Estado Laico, que se  basa en la autonomía de éste en relación con las diferentes creencias pa rticulares, modos de  entendimiento de la vida y religiones existentes. Eso significa que las políticas públicas deben  elaborarse siempre bajo el principio de la laicidad. No obstante, afirmamos también nuestro  respeto y reconocimiento al rol de las organiz aciones religiosas en la vida de la nación, así  como las acciones que realizan en favor al apoyo social y asistencia humanitaria a los sectores  más vulnerables. Afirmamos la necesidad de que el Estado deba cumplir con su deber de consolidar la laicidad,  so bre la base de nuestra creencia en el derecho a la libertad de conciencia y de religión, de  manera individual o asociada. No aceptamos el uso de la religión con fines políticos ni su  prédica para fomentar abusos o discriminación, y pensamos que las institu ciones estatales  deben desarrollar y promover actitudes de respeto para con todas las confesiones religiosas. ', '86 10.5. Fortalecimiento de las competencias de jueces, fiscales y policías con visión  de especialización e integración. El Partido Morado apuesta por el f ortalecimiento y especialización de jueces, fiscales y  policías, así como en un trabajo integrado de estas instituciones, que permita perseguir los  delitos y brindar una protección adecuada a las víctimas. Dentro de este marco, nos enfocáremos en promover  la capacitación de jueces, fiscales y  policías respecto a temas de violencia de género, para evitar que el sistema judicial continúe  victimizando a quien ha sufrido un delito. Somos conscientes que la justifica se imparte en un  contexto cultural, que mucha s veces genera sesgos en los juzgadores; razón por la cual, la  capacitación en temas de género resulta esencial. Adicionalmente, debido a la especialización de muchos delitos, se ha considerado necesario  implementar grupos de trabajo multidisciplinarios, e n donde participen economistas (delitos  financieros), ingenieros ambientales (delitos contra el medio ambiente), entre otros  profesionales. Propondremos aprobar a la brevedad posible el proyecto de ley que permita investigar sin  trabas a jueces y fiscales  sospechosos de estar involucrados en organizaciones criminales. El equipo especial Lava Jato y Lava Juez ha desterrado los privilegios en la administración de  justicia. No obstante, si alguno de los jueces o fiscales sufre un percance, la investigación se  entorpece o detiene, y esto debe evitarse.  Por ello, p ropondremos crear un sistema fiscal especializado en estos delitos, que contará con  los recursos necesarios para realizar un trabajo técnico y sólido. Este sistema estará integrado  por la Fiscalía Supr ema Anticorrupción  para cubrir temas de  competencia nacional y  las  fiscalías superiores y provinciales especializadas en cada distrito fiscal. 10.6. Fortalecimiento de la articulación de los poderes del estado para la  Investigación, denuncia fiscal y sentencia o portuna. Los ciudadanos vemos en el día a día que los delincuentes o los corruptos pueden llegar a ser  identificados y hasta detenidos, pero el esfuerzo de la policía muchas veces se pierde cuando  un fiscal deja libre al sospechoso . El esfuerzo del fiscal , a su vez, se pierde con una sentencia  demorada en medio de la burocracia judicial , o las sentencias no llegan a ejecutarse por una  mal utilizada inmunidad parlamentaria, una acción de amparo sin justificación o un  entrampamiento en segunda instancia. Suma do a ello, el sistema penitenciario no nos protege de los malos elementos de la sociedad  al permitir las mafias y extorsiones desde las cárceles. Desde el  Partido Morado planteamos un concepto nuevo: la cadena de valor de la seguridad  y la justicia, en don de, a través de la tecnología, los ciudadanos estén siempre al tanto de qué  efectivo policial, qué fiscal y qué juez están manejando cualquier caso, con un sistema público  y transparente de valoración de la acción del funcionario, verificando así que cada  etapa del  proceso entregue la información necesaria al siguiente paso en la administración de justicia. ', '87 10.7. Programa de protección de la ciudadanía frente a las denuncias de corrupción  de funcionarios. Para combatir la corrupción se requiere una estrategia que articule  en simultaneo  prevención y detección , pero además empoderar la  investigación y  la  sanción a todos los  niveles que  pudieran existir. Se trata de una tarea  de participación conjunta de las entidades  públicas  y la  sociedad en su conjunto. Por ello,  el Partido Morado no es ajeno a los esfuerzos trabajados a la fecha, y en esa línea  propone establecer un enfoque determinado y claro de las funciones actuales de las Oficinas  de Integridad Institucional, orientándolas a la prevención de la corrupción y la promoción de  la integridad al interno de cada organización. Proponemos la designación de  un responsable  para la prevención de la corrupción con una o  más oficinas a su cargo , sus tareas serían principalmente de prevención y fomento del cambio  en la cultu ra organizacional , t endrán  la posibilidad de  reportar directamente al titular del  organismo y  estarán protegidas de  discriminación como resultado del desempeño de sus  funciones. 10.8. Simplificación normativa y eliminación de redundancias. Un código  normativo es un conjunto unitario, ordenado y sistematizado de normas jurídicas  de un Estado, es decir, un cuerpo legal o compendio ordenado de la legislación aplicable en  diversas materias ya sean de índole privada o pública con el objetivo de buscar la e liminación  de redundancias, la ausencia de lagunas y la universalidad: esto es, que no existan normas  jurídicas vigentes, en una materia específica, fuera de dicho compendio. En ese sentido, el sistema jurídico peruano cuenta con ciertos códigos que facili tan la labor  legal en materias tales como civil y penal; sin embargo, existen materias en las que la  normatividad vigente y actualizada se encuentra dispersa, lo que dificulta el trabajo legislativo  y jurídico en el sistema electoral, o laboral, por nombra r algunos ejemplos. Por lo tanto, el Partido Morado, con el objetivo de simplificar la normatividad y al mismo  tiempo eliminar o evitar redundancias, propone el impulso de la creación del Código Electoral  y el Código Procesal Electoral, así como el Código  Laboral. Asimismo, con la ayuda de las tecnologías de información, fortalecer y la plataforma del  Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ) para hacerla amigable y entendible a los  ciudadanos y ciudadanas. 10.9. Refuerzo de la labor de la Contraloría y Autoridad Nacional de Transparencia Estableceremos un sistema de recompensas a cargo de la Controlaría General de la República  para funcionarios y ciudadanos que denuncien actos de corrupción en la administración  pública debidamente verificados. Para es to, es necesario involucrar a la ciudadanía en todos los espacios de los procesos de  licitación del estado, difundiendo no solo el listado de obras públicas en planeamiento o  ejecución, sino también los detalles de expediente técnico, financiamiento y situ ación judicial  ', '88 de los postores. Esta información, que a la fecha es pública, no se encuentra disponible de  manera amigable. El beneficio de la transparencia es reducir el riesgo moral de corrupción. Las estrategias de gobierno abierto y transparencia en la información disponible a la  ciudadanía se complementarán con difusión de las herramientas disponibles para una  veeduría ciudadana real y con resultados.  Así mismo, es necesario fortalecer la Contraloría y dotarla de mayor personal. La labor  preventiva es muchísimo más beneficiosa puesto a que resulta más económica que las demás;  y el financiamiento se realizaría a través de cajas fiscales. En muchas regiones del Perú, la  corrupción no solo no ha disminuido, sino que continúa agravándose.  Asimismo, reforz aremos la Autoridad Nacional de Transparencia e Información,  transformándola en un  Organismo Técnico Especializado (OTE) independiente, cuyos  miembros serán elegidos por concurso público. Esta entidad podrá sancionar a la entidad en  falta, en un proceso co rto y con tribunal propio. ', '89 11. Reforma política, descentralización y modernización del estado y la  gestión pública. Una tendencia en la reestructuración del Estado es obtener, para sí, estructuras organizativas  más planas, menos jerárquicas, basadas en proces os y no en funciones, de tal manera que el  ciudadano pueda conectarse de manera más pronta y cercana con sus autoridades. Para que  esta conexión no solo sea más inmediata sino además satisfactoria, es necesario que los  procedimientos que inicia el ciudadan o ante las distintas instancias del Poder Ejecutivo,  solicitando algún acto administrativo de la autoridad competente, cumplan, entre otros, con  ser simples, ágiles, predecibles y, sobre todo, eficaces y eficientes. Para que ello pueda ser  posible, resulta prioritario reducir el Estado en donde sobre burocracia, y aumentarlo en  donde falte. En tal sentido, para lograr la tan ansiada modernización de la gestión pública. El Partido Morado propone aplanar la cancha del Estado, en lo que respecta al Poder  Ejecu tivo, a través de un cambio sustancial en su estructura organizativa, con el fin de  facilitarle la vida al ciudadano en su interacción con la misma. Alineación con Objetivos de Desarrollo Sostenible: 10, 16. 11.1. Énfasis en la reforma de la estructura del Poder Ejecutivo. Un  punto clave en la reforma del Estado es la coordinación entre los distintos  sectores  de l  ejecutivo. Con miras a una redistribución de las direcciones y oficinas de los ministerios  estableceremos una revisión sistemática de los organigramas m inisteriales, bajo la óptica de  los ejes presentados en el presente plan. La propuesta buscará reducir el aparato burocrático,  pero con la posibilidad de generar nuevas y mejores instituciones ministeriales. Se requiere fortalecer el sistema de información nacional para la toma de decisiones  informadas y con evidencia. Para ello se debe aprovechar todas las herramientas que brinda  la revolución digital e informática. Estos sistemas deben estar a disposición de la sociedad en  su conjunto. Por ejemplo,  con la ayuda del PERUSAT,  se creará el Catastro Nacional. Se debe n impulsar  la conformación de una infraestructura nacional para la implementación  del  gobierno electrónico.  De esta forma, la estructura de ministerios y oficinas en el ejecutivo  puede empezar a re visarse en términos de eliminación de redundancias en el uso y manejo  de la información.  Finalmente, las entidades públicas pueden ordenar y priorizar sus gastos a través de compras  estatales en conjunto. Es decir, distintas entidades públicas pueden comp rar a un mismo  vendedor, en un sólo contrato. Ello genera más transparencia a la vez que reduce las  posibilidades de corrupción. Además, permite que el vendedor reduzca sus precios,  generando un ahorro de gasto para el Estado. Un ejemplo claro es la necesi dad que las  compras de medicamentos esenciales y vacunas sean negociadas a nivel estado y no por  petitorios independientes por cada red de salud. ', '90 11.2. Revisión del servicio civil y carrera pública. María es una profesional que ingresó a laborar en enero de 2020 a un Ministerio del Estado  peruano. Le hicieron firmar un contrato CAS. Sin embargo, al poco tiempo notó que otros  trabajadores CAS que desempeñaban sus mismas funciones ganaban un sueldo mayor. A  finales de septiembre de 2020 terminaba el plazo de su con trato, aunque ella estaba segura  de que le renovarían por lo menos hasta final de año. Grande fue su sorpresa cuando le  informaron que su contrato no se renovaría y que el ministerio no tiene obligación legal de  sustentar justificación alguna. Sus sueños d e hacer una carrera laboral en el Estado se habían  frustrado. La construcción de una estructura homogénea de servidores públicos, con garantía de  estabilidad y permanencia, debe empezar con el cumplimiento de dos objetivos: respeto del  mérito al ingreso e  igualdad de condiciones de trabajo. En este sentido, de un lado, los  concursos a puestos de trabajo públicos deben centralizarse y transparentarse, para evitar el  ingreso de personal sin la capacitación suficiente y, por otro, debe existir un sistema único de  categoría de puestos de trabajo como lo ordena la Ley Servir (o al menos, equiparar los  beneficios o condiciones de los distintos regímenes laborales). Existe una multiplicidad de regímenes laborales , dentro del servicio civil peruano con deberes  y der echos distintos, que imposibilitan una adecuada gestión del recurso humano y del  empleo público ; a fin de brindar mayor cobertura y calidad de servicios públicos a la  ciudadanía.  El  Estado cuenta con 1 422  000 servidores distribuidos en todas las entidades pública s.  4 de cada 10 servidores pertenecen a las carreras especiales (docentes , profesionales de la salud,  abogados , diplomáticos y FFAA ).  Los modos de contratación  incluyen el r égimen CAS , el d ecreto  l egislativo 276 (Servir 2019) y el r égimen 728. Los dos niveles organizaciones más elevados de las instituciones públicas se encuentran  politizados, debido a que más del 70% de puestos directivos son de libre designación y  remoción (confianza), no existiendo, además, perfiles de idoneidad para dichos pu estos  (Servir 2018). Los ciudadanos esperan un gobierno con una administración pública íntegra (libre de  corrupción), que amplíe los servicios públicos y que provea servicios de calidad, teniendo  como centro de atención a la ciudadanía. Al respecto, el Par tido Morado propone el fortalecimiento y mejora del Sistema  Administrativo de Gestión a través del mejoramiento de la ley de contrataciones con el estado  de Recursos Humanos y del tránsito al Nuevo Régimen del Servicio Civil a través de la  absorción del se rvir de las oficinas de RRHH de las entidades públicas (de todos los niveles).  Objetivos Principales: o Fortalecer el sistema administración de gestión de recursos humanos. o Garantizar el tránsito de las entidades de los tres niveles de gobierno al nuevo  régimen  del servicio civil.  Objetivos secundarios: o Garantizar la profesionalización de cuerpo directivo. ', '91 o Promover la meritocracia, transparencia e igualdad de oportunidades en el acceso,  progresión, gestión de la compensación y salida del servicio civil. o E stablecer requisitos mínimos de los funcionarios públicos y empleados de confianza  para el acceso al servicio público. o Fortalecer al órgano encargado de la resolución de controversias. o Desarrollar las reglas para el ejercicio del rol supervisor del rector  en la materia.  Corto, mediano y largo plazo o Corto: Modificar el marco normativo en la materia y los instrumentos de gestión para  su operativización. Generar y fortalecer las alianzas estratégicas con actores  nacionales e internacionales vinculados y con in tereses en la materia. Fortalecer al  ente rector de la materia. o Mediano: Concluir el tránsito en las entidades del Estado. o Largo Plazo: Supervisar el cumplimiento de las normas definidas para los sistemas  administrativos. Promover la mejora continua y la a ctualización de las reglas acorde a  su funcionamiento. 11.3. Reforma de las contrataciones del Estado: intervención concurrente de la  Contraloría, licitaciones y obras públicas. Uno de los principales problemas que nos ha impedido aprovechar el crecimiento econó mico  de los últimos años en el Perú es, sin lugar a dudas, la falta de procedimientos eficaces para  impedir que las contrataciones y adquisiciones del Estado se encuentren libres de corrupción  y que, por el contrario, hayan servido para favorecer los indeb idos intereses de  inescrupulosos que han desviado, hacia sus arcas personales, ingentes cantidades de dinero  cuyo destino debió ser el de las arcas públicas, viéndose así afectado el financiamiento de  proyectos de urgente necesidad e impostergable realizac ión para el país y, en especial, para  nuestras poblaciones más vulnerables.  En tal sentido, urge una reforma total del sistema de contrataciones y adquisiciones del  Estado, que revise sus respectivos procesos, desde la obtención de las especificaciones  té cnicas (adquisiciones) o de los términos de referencia (contrataciones), pasando por los  distintos tipos de procesos de selección (Licitaciones, Concursos públicos, etc.), hasta la  contratación y/o adquisición y conformidad de los bienes y/o servicios por  parte de los  adquirientes o contratantes, a fin de evitar ilícitos por parte de los funcionarios públicos  intervinientes.  Asimismo, con el fin de prevenir situaciones indebidas durante los procesos administrativos  antes señalados, resulta perentorio imple mentar y fortalecer efectivamente los sistemas de  gestión interna, asegurando el involucramiento, en dichos procesos, de todo el personal  nombrado y contratado en nuestras entidades públicas que participan de los mismos. En tal  sentido, la sensibilización  y capacitación de dichos recursos humanos, es esencial.  Finalmente, una aspecto importante que resulta evidente, a la luz de los hechos de corrupción  en los distintos niveles de gobierno (nacional, regional y distrital) en los procesos de  adquisiciones y  contrataciones para la atención de la pandemia por  COVID 19, es la falta de  capacidad operativa de la Contraloría para un efectivo control concurrente de los citados  ', '92 procesos, lo cual exige dotar al ente rector del Sistema Nacional de Control de mayores  pr esupuestos para la implementación de mecanismos modernos de telecontrol  gubernamental y para un mayor número de inspecciones inopinadas de sus recursos  humanos. 11.4. Simplificación administrativa  para beneficio del ciudadano . Una de las principales molestias de l ciudadano es la necesidad de efectuar trámites en  diferentes instancias del estado, los que a su vez requieren recolectar documentos de  distintas fuentes, en forma impresa, para que el funcionario que atiende puede procesar el  servicio requerido. Aunque  el estado ha venido implementando diferentes iniciativas de trámites en forma  virtual a través de sus distintas oficinas (por ejemplo: SUNAT, SUNARP, RENIEC) resulta  incongruente que estas distintas oficinas requieran que el usuario obtenga un documento de una de ellas en forma aislada para poder ser presentado en otra. El estado mismo termina no  compartiendo información entre sus instancias, lo que no permite una visión macro de las  necesidades de la ciudadanía.  Esto se debe principalmente, a que, en la a ctualidad, cada institución desarrolla de manera  desordenada distintas piezas de software porque no existe ningún estándar ni requerimiento  mínimo de parte del gobierno. Cuando esto se lleva a miles de instituciones el escenario es  de un caos que nos hace  perder tiempo y recursos a todos los habitantes de este país. Esto  sin contar con todo el esfuerzo adicional que hay que implementar para hacer que estas  piezas heterogéneas conversen a gran velocidad. El que siempre termina pagando la cuenta  de esta inefi ciencia es el que requiere algún servicio o información de este ecosistema tan  caótico. Nuestra propuesta es: desarrollar una plataforma digital que se comporte cómo un  acelerador transversal escalable, que esté disponible 24 horas al día y con gran tolera ncia a  fallas de tal manera que una institución o habitante de este país pueda acceder con calidad,  seguridad y transparencia a cualquier servicio del estado sin importar la ubicación geográfica  del que lo requiera o de las instituciones que brinden la inf ormación.  Desarrollar una capa de software transversal y homogénea y totalmente preparada  para escalar y conectar todos los servicios del estado de manera distribuida y sin  generar cuellos de botella a nivel de redes, de procesamiento y de  almacenamiento.  Está capa debe ser diseñada para soportar servicios escalables y tolerantes a fallas.  Además, debe encapsular de manera consistente toda la protección de la información  de los ciudadanos de las instituciones.  Todo servicio del estado debe d erivarse de forma directa de esta capa homogénea de  tal forma que aceleremos el proceso de interconexión de instituciones y/o habitantes  en forma exponencial.  Un beneficio adicional de construir servicios de esta manera es que se elimina la duplicación  e  inconsistencia de datos. Por ejemplo, no tiene sentido duplicar información de DNI,  nombres, dirección y fecha de nacimiento cuando estos datos ya existen en un "servicio de  ', '93 RENIEC", al contrario, duplicarlos en otra entidad introduce la posibilidad de inc onsistencia  (algo que tiende a bloquear procesos innecesariamente). Este error es común en el gobierno  peruano.  Por lo tanto, la "digitalización del gobierno" va más allá de simplemente computarizar  procesos preexistentes y requiere una visión holística d e lo que es un gobierno moderno. El  plan del Partido Morado contempla iniciar esta implementación dando prioridad al área de  educación, salud, seguridad y administración pública. 11.5. Sistema de planeamiento estratégico y su vinculación con la asignación,  evalu ación y control del gasto público (inversión y gasto corriente). Existen tres vertientes que deben ser contempladas por CEPLAN: Institucional, presupuestal  y de dirección ejecutiva en los planes de desarrollo nacional, regional y local.  A nivel institucio nal CEPLAN ha perdido el rol para el que fue creado cuyo carácter formulador  de los objetivos del país, también debe de otorgarle la capacidad de seguimiento de los planes  a nivel nacional, regional y local. Hoy en día esta institución no se dedica a desar rollar  seguimiento alguno en el cumplimiento de los planes cuya labor ahora la desempeña el MEF  y cuyas facultades deben de enfocarse en su naturaleza: la gestión del presupuesto y la  coordinación con los órganos establecidos para su entrega y ejecución op ortunos. A nivel presupuestal, CEPLAN debe ser empoderada para formular, evaluar y asesorar en el  cumplimiento e impacto del trabajo de los estamentos del Estado alineados con los objetivos  trazados en los documentos de gestión. En ese sentido el trabajo d e la mano con el MEF es  importante, pero no supeditado a esta institución. A nivel de dirección, en este momento es la PCM la encargada de diseñar los lineamientos del  contenido de los Planes Estratégicos Institucionales, por lo que es necesaria una  reform ulación de las funciones y el empoderamiento de CEPLAN para liderar el planeamiento  en el país. Asimismo, la evaluación de del gasto público tiene  dos  formas de análisis : cuantitativo y  cualitativo. Sesgadamente se ha estado observando sólo a nivel numerar io y determinando  la calidad del gasto en función a su ejecución sin tomar en cuenta el aspecto cualitativo que  determina el alcance, impacto y beneficio de la población por la ejecución del presupuesto.  Es por ello, una necesidad que CEPLAN retome esa lab or de medición de la calidad del gasto,  aspecto de enfoque netamente cualitativo que permitirá evaluar el cumplimiento de los  objetivos en base a lineamientos a largo plazo sostenibles. 11.6. Descentralización funcional y mejoras en la regionalización; adecuació n de  competencias y financiamiento. La  Constitución peruana reconoce la existencia de los gobiernos regionales, pero las  delimitaciones geográficas de dichos gobiernos nunca fueron definidas adecuadamente y  esto significa que tenemos una mala distribución  de recursos para gobernar los territorios de  tal forma de proveer servicios a sus ciudadanos, muchas veces redundando inversiones que  ', '94 podrían hacerse en forma coordinada mirando las oportunidades de desarrollo territorial y  por ende del país. La descentra lización supuso transferencia de facultades y recursos a los Gobiernos Regionales  y Locales;  pero siendo todavía necesario fortalecer sus  capacidades. pues esta transferencia  de facultades y recursos no ha venido acompañada del apoyo técnico y de gestión  suficiente.  Para avanzar en la regionalización y el desarrollo territorial integral; En el próximo quinquenio  de gobierno debe impulsarse la creación de macro regiones en los espacios geográficos  naturales, que generen desarrollos armónicos ampliados y ge oeconómicamente sostenibles,  por conjunción de presupuestos, proyectos, aprovechamiento de las cuencas, cohesión de las  actividades agrícolas e industriales, mejora de los niveles de  infraestructura y demás, en el  marco de impulsar el aprovechamiento de l as potencialidades territoriales y el cierre de  brechas económicas y sociales en beneficio de cada comunidad y población . El enfoque del Partido Morado es el de crear asociaciones regionales basadas en la función  que debe proveerse (salud, educación, corr edores logísticos, actividades productivas, etc). A De esta manera, la oferta completa de servicios de salud, por ejemplo en el norte del país,  podría lograrse a través de una red de primer nivel de a tención que luego refiere los casos de  complejidad a hospitales de segundo y tercer nivel pero considerando que las especialidades  y los médicos especialistas estarían concentrados en diferentes regiones, permitiendo que los  hospitales de una región se ded iquen, en infraestructura y equipamiento, a tratar temas de  cardiología, otra región a tratar especialmente el cáncer, otra región para neurología y otra  para pediatría y otros, haciendo eficiente el gasto en dichos servicios. Bajo esta misma lógica, la ag rupación y asignación de tareas de las regiones puede ser distinta  para la oferta educativa, corredores logísticos, circuitos turísticos, entre otros;  que estaría  ligada por ejemplo a la necesidad de profesionales para una actividad productiva y social  pr opia del sur del país, el centro, la sierra norte, la selva, entre otras. El impulso para crear estas asociaciones puede darse a través de incentivos financieros a los  proyectos y el aumento programático de las capacidades y recursos para la provisión de  s ervicios públicos aprovechando las economías de escala, la cohesión social y territorial, que  privilegien dicha forma de asociatividad, y cuyo impacto repercuta significativamente en favor  de sus respectivas poblaciones; considerando los esfuerzos iniciale s que en esa línea se han  hecho desde las mancomunidades municipales y mancomunidades regionales; con el énfasis  en ir hacia una regionalización que revitaliza el proceso de descentralización  Debemos con la descentralización acercar la función pública a l a ciudadanía, rechazando y  luchando contra la corrupción y avanzar hacia un Estado legítimo , representativo y al mismo  tiempo eficaz y eficiente , que provea bienes públicos de forma adecuada , y que reduzca la  pobreza y combata, la discriminación , la violen cia y  la marginación , entre otros aspectos de  interés de la sociedad. Obviamente, ello implica una adecuación de sus respectivas  competencias regionales o municipales o una transferencia de estas hacia las  mancomunidades para potenciar los niveles de desarrollo integral y sos tenible. Creemos que  ', '95 esta es la mejor manera de descentralizar al país: de manera funcional y a través de un  crecimiento gradual, que parta desde el interior del país, y cuyo beneficio progresivo  constituya el fortalecimiento incremental de dicha forma de  asociatividad; teniendo como  finalidad el desarrollo integral, armónico y sostenido. En adición a la propuesta principal y herramienta para su ejecución, se creará el Fondo de  Apoyo a la Descentralización, el cual financiará la eficiencia de los gobiernos  regionales locales  por una buena gestión y asimismo se destinará recursos para apuntalar la gestión subnacional  a través de la migración de técnicos y profesionales jóvenes de primer orden debidamente  capacitados, para que migren a los distintos departamen tos y apoyen en la elaboración,  ejecución presupuestal y gestión, de los proyectos de inversión esenciales en atención a los  intereses regionales, provinciales y distritales; con el acompañamiento y asesoramiento  técnico del Gobierno Nacional. El objetivo  es que esta fuerza de jóvenes profesionales se  integre a la comunidad regional por un período mínimo de 5 años y sean parte activa de un  equipo motor del desarrollo institucional, sectorial y territorial. 11.7. Reforma del Congreso. El Partido Morado promoverá d esde reformas constitucionales parciales hasta la reforma  íntegra del Reglamento del Congreso de la República. Hemos identificado inicialmente un conjunto de problemas que deben ser debatidos y  procesados dentro de los treinta días posteriores a la instala ción del período parlamentario:  Ética parlamentaria: Propondremos la creación de un Comité de Ética externo al Congreso  para que evalúe las denuncias sobre contravenciones a la ética parlamentaria. Los  informes que elabore y presente esta comisión serán de batidos por el Pleno del Congreso,  que tomaría la decisión sobre la aplicación o no de sanciones, y se harán públicos. Esta  propuesta requiere modificaciones en el Reglamento del Congreso y en el Código de Ética  Parlamentaria.  Renuncia al bono de instalaci ón. Los congresistas del Partido Morado que representa a  Lima Metropolitana renunciarán al bono de instalación.  Abogaremos por la transparencia en todas las actividades del Congreso de la República,  haciendo públicas sus deliberaciones y acuerdos para  que la ciudadanía conozca lo que  hacen sus representantes. Modernizaremos los canales de comunicación del Congreso de  modo tal que la información en ella contenida sea fácilmente accesible a la ciudadanía.  Estas propuestas requieren modificaciones en el Re glamento del Congreso de la República  y decisiones administrativas adoptadas por la Junta de Portavoces y ejecutadas por la  Oficialía Mayor. 11.8. Reforma del sistema político: partidos, elecciones y Constitución . No podemos seguir con las mismas reglas que han  propiciado el descalabro de nuestro  sistema política.  C ontinuaremos las propuestas de reforma política preparadas por la Comisión de Alto Nivel  para la Reforma Política y remitidas al Congreso por el Poder ejecutivo,  que no han sido  ', '96 aprobadas de forma int egral por el Congreso disuelto ni por el Congreso complementario.  En ese sentido debemos priorizar: La reforma constitucional para acabar con la inmunidad parlamentaria .  Mejorar  la reforma sobre el financiamiento de los partidos y las campañas electorales .  La reforma de las relaciones ejecutivo - legislativo, que incluye la eliminación de la  causal de vacancia por incapacidad moral, precisando que lo que debe existir es la  vacancia por incapacidad mental y la supresión del voto de investidura. Asimismo, e n e l contexto de las reformas constitucionales que son la base de nuestro sistema  político, debemos considerar que n uestra  Constitución actual va a cumplir casi treinta años  de vigencia y  aun cuando ha sido pasible de algunas reformas en el camino (como elimi nación  de la reelección presidencial inmediata y modificación del número de congresistas),  numerosos sucesos económicos, sociales y políticos acaecidos en este periodo, han  evidenciado la urgencia y la necesidad de revisar su contenido a fin de dar mejor p rotección  a los derechos fundamentales, y salvaguardar la separación y el equilibrio de poderes en el  ejercicio del poder político. El Partido Morado no es ajeno a esta realidad y coincide plenamente con este requerimiento,  por lo que, al ser la Constituci ón un pacto social, promoverá en su segundo año de gobierno,  la participación ciudadana a través de un referéndum a fin de que sea el pueblo peruano  quien determine si se elabora un nuevo texto constitucional o se incorporan reformas  parciales al texto vig ente. Esta consulta ciudadana contemplará la propuesta elaborada por una comisión de expertos  constitucionalistas convocada para fijar los principales aspectos a ser revisados en la norma  fundamental. Esta metodología no es nueva, se cuentan con dos experi encias de este tipo en  nuestra vida republicana: la Comisión liderada por Manuel Vicente Villarán (1931) que  propuso un anteproyecto de Constitución (nuevo texto en su integridad); y la Comisión de  Bases para la Reforma Constitucional convocada durante el  gobierno transitorio de Valentìn  Paniagua (2001). ', '  ANEXO 5 FORMATO RESUMEN DE PLAN DE GOBIERNO Consideraciones Generales para la elaboración del Plan de Gobierno: a - El Formato Resumen de Plan de Gobierno tiene como objetivo brindar al  ciudadano una visión resumida del Plan de Gobierno presentado por las  organizaciones políticas al momento de la inscripción de fórmulas y listas de  candidatos  b - El Plan de Gobierno debe e nmarcarse en los principios del Estado Constitucional  de Derecho, en los principios del sistema democrático, y en la plena vigencia de  los derechos fundamentales.  c - El Plan de Gobierno debe considerar los Objetivos de Desarrollo Sostenible al  2030 1 que con templa las siguientes dimensiones:  o Dimensión social: Referido al mejoramiento de las condiciones de vida  expresado en acceso a bienes y servicios básicos como salud, educación,  vivienda, infraestructura sanitaria.  o Dimensión económica: Asociada al incremento de la producción que implica  com petitividad y rentabilidad, necesario para superar la pobreza, pero  insuficiente.  o Dimensión ambiental: Poner atención en adoptar modelos de desarrollo y  prácticas económicas y sociales compatibles con la preservación del equilibrio  ambiental.  o Dimensión i nstitucional: Señala la importancia de fortalecer las instituciones  para dar continuidad al desarrollo.  I. IDEARIO: PRINCIPIOS, OBJETIVOS Y VALORES DE LA ORGANIZACIÓN POLÍTICA ante el Registro de Organizaciones Políticas del JNE. En cuanto a los valores, se deben  consignar aquellas cualidades institucionales que se asumen como guía de actu ación de la  organización política, tales como tolerancia, veracidad, etc.).  1. Principios : La República del Siglo XXI la integran ciudadanos libres, conscientes de sus deberes y  derechos, solidaria, con un sentido de pertenencia e identidad  nacional, y capaz de realizarse  plenamente. Por ello la acción política del Partido Morado se orienta a cuatro principios  indesligables, cada uno de las cuales dan origen a líneas y acciones estratégicas : a) Libertad individual : Consiste en crear las condiciones propicias para desarrollar las  capacidades de todos los peruanos; liberar nuestras mentes para apreciar cabalmente los  desafíos y oportunidades que tenemos en el siglo XXI; afirmar nuestra dignidad personal y  hacer respet ar nuestros derechos, sin cortapisa ni discriminación alguna; facilitar el pleno  ejercicio de la autonomía e independencia personal para definir y lograr nuestros propios  objetivos; y contar con los medios para tener una vida saludable, plena y satisfactor ia. nuestras facultades humanas, promover el avance personal y la búsqueda de la felicidad tal  como la concibamos, de tal forma que el progreso dependa de los esfuerz os y no de los  privilegios económicos y sociales.  1 A nivel internacional, compromisos suscritos por el Perú en el marco del Sistema de Naciones Unidas. En la Asamblea de  Naciones Unidas de Setiembre de 2015, donde se aprobó la Agenda 2030 con 17 Objetivo para el Desarrollo Sostenible. ', '  b) Acción Colectiva : Comprende ordenar la vida en sociedad, estableciendo marcos  institucionales para regular el ejercicio de la libertad personal, respetando y protegiendo la  libertad de los demás; facilitar el progreso individual mediante acciones conjuntas para  avanzar hacia el bien común; promover la justicia social y la solidaridad, basadas en el  mutuo reconocimiento de nuestra intrínseca igualdad y en la valoración de nuestra  diversidad cultural; en la a firmación de nuestra identidad nacional y en una apreciación  compartida de nuestra historia, de nuestro pasado milenario y del futuro; y garantizar la  seguridad personal y colectiva promoviendo la solución pacífica de conflictos. Implica  consolidar las prá cticas democráticas, ejercer el poder y la autoridad en forma ética y  responsable, revitalizar los procesos de descentralización acercando la función pública a la  ciudadanía, rechazar y luchar contra la corrupción en todas sus formas, y avanzar hacia un  Es tado legítimo, representativo, eficaz y eficiente que provea bienes públicos  adecuadamente, y que reduzca la pobreza y combata la marginación, la discriminación y la  violencia.  c) Entorno Biofísico : Implica que conozcamos, conservemos y utilicemos racionalme nte el  medio ambiente y el extraordinario acervo de recursos naturales con que cuenta el Perú,  que nos confieren una enorme ventaja en contexto mundial actual; aprovechar la diversidad  de diversidades de nuestro país: ecológica, biológica, energética, fore stal, pesquera,  agrícola, mineral, acuífera, entre otras; proteger el medio ambiente, evitando la  deforestación, degradación de suelos, la contaminación y la emisión de gases que  contribuyen al cambio climático; generalizar el pago por servicios ambientale s y establecer  áreas protegidas estatales y privadas para gestionar la biodiversidad; y asumir la  responsabilidad de legar a las generaciones futuras un entorno biofísico que no limite sus  opciones de desarrollo. Implica definir el tipo de actividades apro piadas para cada localidad  avanzando hacia un ordenamiento territorial consensuado y efectivo, promover la  participación ciudadana en la conservación y protección ambiental, incentivar la transición  hacia fuentes de energía limpias y renovables, y prioriza r la investigación científica y el  desarrollo tecnológico de nuestros recursos naturales.  d) Superación y transcendencia : Construir y consolidar un conjunto de valores, aspiraciones,  esperanzas, y compromisos que le den sentido y calidad a nuestra vida indiv idual y social,  propicien iniciativas de progreso y movilicen las energías ciudadanas; articular una visión  compartida de futuro basada en el conocimiento y la permanente interpretación de nuestra  realidad nacional y el cambiante escenario internacional; v incular el pensamiento y la  acción, el corto y el largo plazo, el contexto global y el ámbito local, creando las condiciones  para el pleno desarrollo de nuestros talentos. Supone apreciar, no sólo los resultados  inmediatos de nuestras acciones, sino sus co nsecuencias de mediano y largo plazo, no sólo  el impacto local de nuestras intervenciones, sino sus ramificaciones en espacios más  amplios, así como adoptar e internalizar la búsqueda de la excelencia, el deseo de  superación y la aspiración de transcendenc ia en todas nuestras actividades. La puesta en  práctica de estos principios supone implementar una nueva concepción de progreso y  desarrollo humano sostenible. Al desarrollar nuestros talentos, todos revelamos lo mejor de  nosotros mismos, expandimos nuestr a humanidad, liberamos nuestras mentes para  avanzar hacia el bienestar, la prosperidad, y la búsqueda de lo que concebimos como  felicidad. 2. Objetivos : a. Defender el sistema democrático, las libertades y los derechos humanos.  b. Invertir masivamente en el desar rollo de los talentos de los peruanos y peruanas a través de  la revolución educativa que comienza en el vientre de la madre, y el desarrollo de la ciencia,  la tecnología y la innovación.  c. Asegurar la provisión universal de un conjunto básico de servicios p úblicos de alta calidad  en salud, educación, vivienda, pensiones, transporte, justicia.  d. Impulsar un Estado transparente y libre de corrupción. ', '  e. Promover una gestión pública moderna, cercana y dialogante, que facilite y no complique la  vida a los peruanos y peruanas . f. Consolidar una economía fuerte cuyo impulso provenga de la diversificación productiva, el  apoyo decidido a los emprendimientos, y el uso de las tecnologías de la información . g. Combatir la desigualdad, los abusos, los privilegios y toda forma de discriminación.  h. Impulsar la integración nacional dando prioridad a la conectividad física y virtual.  i. Aprovechar la diversidad de diversidades de nuestro país, reconociéndola, conservánd ola y  utilizándola racionalmente.  j. Aportar y apoyar a la renovación positiva de la clase política y del sistema político en el país. 3. Valores: a. Transparencia: el Partido Morado no tolera actos de corrupción dentro y fuera del partido;  actúa no sólo  rechazándolos sino, sobre todo, c o mbatiéndolos. Cualquier acto de corrupción  de un militante e s motivo de expulsión inmediata. b. Rendición de cuentas: el Partido Morado exige a sus militantes un comportamiento  responsable. el cumplimiento de sus compromisos  y la rendición de cuentas en todos los  niveles de la organización. c. Vocación constructiva: la organización propone una visión de futuro, optimista, positiva; no cultiva odios, rencores, ni "antis"; evita confrontaciones estériles y disputas innecesarias,  po niendo siempre el interés nacional por delante. d. Meritocracia: el partido recompensa e impulsa a los que más se esfuerzan y trabajan para  avanzar hacia el bienestar colectivo. El espacio para actuar y liderar se gana trabajando. Los  cargos partidarios directivos se basan en la con fia nza y los resultados. e. Creatividad: la organización del partido es innovadora y creativa en todos los ámbitos de su accionar; utiliza de forma permanente las tecnolog í as de vanguardia y está dispuesto a  renovarse permanenteme nte. f. Simplicidad : la estructura partidaria es simple y funcional para lograr los objetivos políticos esenciales; promueve la participación y el diálogo permanente en todas las instancias  partidarias; es flexible y capaz de adaptarse a las cambiantes demand as del quehacer  político en nuestro país. g. Horizontalidad : si bien el respeto a las jerarquías y la disciplina en la estructura partidaria se reconoce como fundamental para el logro de los objetivos tácticos y estratégicos, el partido promueve la relación  cercana y horizontal entre sus militantes, independientemente del rol  que estos ejerzan en la organización; el Partido no acepta el maltrato a sus militantes,  partidarios y simpatizantes. h. Liderazgo potenciador: el Partido Morado promueve que sus  líderes ,  dentro y fuera de la organización. sean respetuosos. innovadores, tolerantes e inspiradores; que unan en lugar  de dividir, que dialoguen en lugar de provocar enfrentamientos  inútiles ; que inspiren en lugar  de manipular. i. Vocación descentralista: El Partido tiene vocación y  espíritu descentralista. La Región Lima  es una región que merece la atención como cualquier otra Región del Perú. El partido  promueve que los representantes regionales participen en los cargos d e alta dirección. j. Comportamiento ético: el Partido está abierto a todos aquellos que deseen ser miembros, siempre que cumplan con estándares éticos en su comportamiento y ante la ley, Tener antecedentes legales y políticos limpios es prerrequisito para unirse al partido. I I. VISIÓN DEL PLAN DE GOBIERNO  (Es el conjunto de ideas generales integradas coherentemente, que expresan y proveen el  marco de referencia de lo que la organización política desea lograr para el ámbito en un futuro  determinado. En este Formato se debe tra nscribir la Visión que consta en el Plan de Gobierno).  Nuestro Propio Camino,  la propuesta política del republicanismo del Partido Morado, imagina al Perú  como una nación de ciudadanos verdaderos: con los mismos derechos, responsabilidades y  oportunidades; y donde el imperio de la ley y sus instituciones los garanticen. Para lograr  este  imaginario en las próximas décadas, Nuestro Propio Camino propone que la forma de alcanzar esa  ', '  promesa republicana es apostar por la combinación de dos elementos: la inversión en el talento de las  personas y la diversidad de diversidades del Perú, úni co en el mundo. El republicanismo de  Nuestro Propio Camino garantiza la igualdad de oportunidades, reconoce y  promueve a la vez el esfuerzo personal y colectivo en el logro de mejores condiciones de vida.  Rechaza tanto el inmovilismo político que aspira a mantener el statu quo, así como las  transformaciones polít icas autoritarias o subversivas. Reconoce que el Perú es una de las sociedades  más inequitativas del planeta, y por tanto las desigualdades extremas son nocivas y  contraproducentes desde todo punto de vista: moral, económico, social, cultural y político. L a  posibilidad de superarnos basada en los talentos nos llevará hacia el progreso y el bienestar. edad de trabajar superarán a las personas dependientes (menore s de 15 años y mayores de 65), y  que debemos aprovechar para sentar las bases de una prosperidad duradera para todos. La diversidad de diversidades de nuestro país es una inmensa oportunidad para progresar en el  mundo moderno y avanzar hacia la prosperidad compartida, siempre y cuando vaya acompañada del  capital humano que la repotencie. Para ello, necesitamos conocer mejor nuestra diversidad de  diversidades, conservarla y utilizarla racionalmente.  Nuestro Propio Camino considera que nuestro  entorno biofísi co, ubicación geográfica mundial, dotación de recursos naturales, variedad del territorio  nacional, riqueza cultural e histórica, constituyen activos únicos a nivel global que nos confieren una  capacidad de adaptación que no poseen otras regiones y son sin ónimo de fortaleza geopolítica en el  mundo globalizado del siglo XXI. En tiempos de profundas transformaciones e incertidumbre global,  esto implica la responsabilidad especial de obtener el mayor provecho posible de estas condiciones y  ventajas especiales  que tiene el Perú, promoviendo,  la inversión en ciencia y tecnología, así como la  diversificación productiva. El principal obstáculo del Perú para construir  Nuestro Propio Camino es la desigualdad, la  desvaloración de nuestra diversidad de diversidades y l a falta de conciencia sobre las oportunidades  que la inversión en las personas ofrece en medio de la cuarta revolución industrial.  Nuestro Propio  Camino logrará un país donde el futuro de la niñez peruana no dependa del lugar donde nació.  Las grandes cuat ro reformas republicanas de Nuestro Propio Camino  Nuestro Propio Camino debe garantizar la ejecución de cuatro grandes  reformas a fin de construir ciudadanía y bienestar:  La reforma del conocimiento es la primera . El país debe  tener control en la creación de  capacidades humanas y la producción de información las fuentes más importantes de riqueza  para  propulsar su propio progreso. Ello requiere ajustes drásticos en las políticas educativa y de salud  infantil, y el lanzamiento  de una ambiciosa política pública para el impulso de la innovación productiva,  la ciencia y la tecnología.  La segunda es la reforma de la gestión del territorio . Para aprovechar su diversidad de  diversidades, condición sine - qua - non para su desarrollo, el Per  debe aprender s  , aprender, porque  nunca lo hizo  a conocer y administrar todos sus recursos. El ordenamiento territorial no puede  esperar. El proceso de descentralización se vio afectado por la ausencia de otras reformas y la  generación de capacidades locales y regionales. Requiere de voluntad política y liderazgo firme al  haber sido afectado por la corrupción, la ineficiencia y la falta de rendición de c uentas. Más aún, se la  descentralización se implementó precipitadamente. La infraestructura nacional debe ser declarada en  emergencia, seguida de un ambicioso plan de construcción de obras de interés estratégico nacional.  El acceso a libertades económicas es la tercera gran reforma . Para progresar, el país debe  maximizar el potencial productivo de todos los peruanos, y no de sólo unos pocos. Ello supone  establecer reglas de juego instituciones económicas  que garanticen igualdad de condiciones para la  ini ciativa privada. Eso obliga transitar hacia un sistema tributario más justo, fortalecer los derechos de  propiedad, reforzar la lucha contra las prácticas de dominio de mercado, e integrar y expandir,  ', '  sustancialmente, los programas de apoyo al desarrollo pr oductivo para impulsar ahora s  , en serio  la diversificación de la economía.  La reforma de las instituciones políticas es la cuarta gran reforma. El desarrollo no ser  posible  sin políticas públicas de calidad consensuadas, sostenibles, predecibles  y costo efectivas  , y estas  sólo nacen de procesos políticos altamente representativos e incluyentes. La reforma debe  concentrarse, de manera integral, en tres áreas: promover una sólida representatividad política bajar  las barreras a la entrada de nuevos actores, con ideologías sólidas, y subir los requisitos a su  permanencia  , garantizar los derechos humanos para todos, en particular aquellos de las personas  más vulnerables, las mujeres y las minorías, y reducir los privilegios, gollerías y carga burocrá tica del  Congreso que insultan la dignidad de los peruanos y violan uno de los principios básicos del  comportamiento republicano, como lo es la austeridad; así como iniciar un debate serio, responsable,  técnico, y que tenga legitimidad para una reforma con stitucional integral. III. RESUMEN DEL PLAN DE GOBIERNO  En la primera columna, se resumirán los problemas identificados y priorizados en el Plan  de Gobierno. En la segunda columna, se deberá colocar aquello aspectos que tengan  vinculación con los Objetivos Estratégicos del Plan de Gobierno con que se procura da r  solución a los problemas identificados. En la tercera columna, se consignarán los  indicadores como herramientas de medición y en la cuarta columna las metas, que son la  expresión cuantitativa del logro de dichos objetivos.  Esta información podrá ser dif undida en la página web de VOTO INFORMADO del Jurado  Nacional de Elecciones, de las organizaciones políticas u otros canales para conocimiento  de la población.  PROBLEMAS IDENTIFICADOS OBJETIVOS  ESTRATÉGICOS (Solución al problema) INDICADORES 2 METAS (2021 - 2026) (valor) Dimensión Social  1. Talentos y  educación 1. Atención integral a la  primera infancia, con  garantía de nutrición y  cuidado desde la  gestación. 1. Proporción de población  con anemia infantil  por  año Número de  programas,  proyectos y acciones  sectoriales vinculadas  con la población de  primera infancia. Acción  estratégica:  Articulación de la  estrategia Hambre cero  vinculadas con  programas de atención  de primera infancia. 1. Reducción de  anemia infantil a  niveles menores al  2 0% de la población  al 2026 . 2 Se  incluye  en cada caso un ind icador como ejemplo de lo que se busca lograr en cada objetivo incluido en los  problemas identificados. ', '  2. Pertinencia y culminación  oportuna de la educación  básica con equidad  educativa y atención a la  diversidad. 2. Número de estudiantes  con necesidades  especiales en IIEE de  EBR  (anual). 2. 30% de ampliación  de cobertura al 2026 para estudiantes de  EBR . 3. Mayor acceso a una  educación superior de  calidad, integrada y  articulada. 3. Número de i nstituciones  de educación superior  equipadas con  tecnologías digitales  (fibra óptica)  para el  incremento de oferta de  servicios (anual) 3. 100% de IE  interconectadas a  través de la red  dorsal de fibra  óptica al 2026. 4. Desarrollo profesional  docente. 4. Número de Escuelas/programas de  formación docente de  excelencia ,  que funcionan  con condiciones de  calidad (*)  más adelante  necesita remos definir el  estándar de calidad 4. 100% de  instituciones  formadoras  licenciadas con al  menos una escuela  referente en cada  región al 2026. 5. Promoción de la ciencia,  tecnología e innovación. 5. Porcentaje de i ncremento  de inversión  anual  en  Investigación y desarrollo  ( I+D ) . 5. Llegar al puesto 6  de América Lat.  a l 2026.  6. Cultura física, recreación  y deporte 6. Número de plazas de  educación física  orgánicas asignadas a  redes de instituciones de  educación primaria y  secundaria. Proporción de  población  con exceso de peso. 6. 50% de redes de  educativas de  ERB  con cobertura de  plazas orgánicas de  profesor de  educación física  al  2026. Disminución del  60% a menos del  40% al 2026. 2. Salud y trabajo 1. Sistema único de salud,  con fortalecimiento  estratégico del primer  nivel de salud. 1. Proporción de  la  población  que cuenta  con  historia clínica digital  ( que  integra a las redes de  salud ) . 1. 90 - 95% de  población incluida al  2026. 2. Salud comunitaria con  enfoque en infancia,  enfermedades de alto  costo, tercera edad y  reducción del gasto de  bolsillo. 2. Proporción de la  p oblación cubierta con  financiamiento total de  enfermedades de alto  costo. 2. 100% de  cobertura  al 2026 . 3. Programas sociales y de  apoyo a personas en  situación de  vulnerabilidad. 3. Porcentaje de población  afiliada a programas  sociales y de apoyo a  personas en situación de  vulnerabilidad.  Acción  estratégica: Inclusión de familias a  esquemas de  3. 50% de los núcleos  familiares  incorporados al  2026. ', '  aseguramiento y salud  comunitaria. 4. Garantía de salud y  beneficios sociales para  trabajadores  dependientes e  independientes. 4. Proporción de población  con homologación de  carteras Acción  estratégica: Homologación de  carteras de servicio en las  redes de salud públicas  para  portabilidad de la  prestación. 4. 100% de  homologación de  carteras al 2022. 5. Regulación y vigilancia de  condiciones dignas y  equitativas de trabajo y  contratación. 5. Número de empresas  fiscalizadas que cumplen  con condiciones de  formalidad, equidad,  seguridad y salud. 5. Valores por encima  del 8 0 % de  cumplimiento en las  empresas  fiscalizadas en  segunda inspección  al 2026. 3. Construcción de  ciudadanía 1. Promover la r eivindicación  y valorización de la  diversidad cultural, étnica  y de grupos sociales y  lucha contra la  discriminación. 1. Índice de desigualdad  cultural, étnica y racial ,  según reporte de casos  del ministerio de cultura  ( alertacontraelracismo .pe)  Acción  est ratégica: Reducción de la  discriminación según  reportes anuales hasta el  2026. 1. Se propone como  meta la reducción al  2026 de los casos  reportados de  discriminación  en un  50% de los valores  reportados al 2019 : Discriminación por  r asgos faciales ,  color de piel  y  lugar  de procedencia . 2. Vigilancia y sanción del  maltrato animal. 2. Número de c asos con  pruebas de maltrato que  son denunciados y  procesados 2. 100% de casos  procesados al 2026. 3. Desarrollo y  fortalecimiento de  competencias ciudadanas  para la  convivencia  armoniosa . 3. Número de niños, niñas,  adolescentes y jóvenes,  con conocimiento de los  principios de la cultura  ciudadana Acción  estratégica: Aumento de la  participación cívica de  calidad por parte de los  niños, niñas,  adolescentes y  jóvenes,  con conocimiento de los  principios de la cultura  ciudadana 3. 100% de  incorporación de competencias  ciudadanas en la  currícul a educativa  al 2026. Dimensión Institucional  ', '  1. Justicia y DDHH 1. Garantía del acceso a la  justicia con equidad,  celeridad y honestidad. 1. Tasa de defensores  públicos por cada 10 000  habitantes en situación de  pobreza   1. Llegar a un valor  mínimo de 5.5  defensores públicos  por cada 10 000  habitantes al 2026. Nivel de avance de la  implementación del  código  procesal penal por  distrito judicial Avance de  implementación del  CPP al 45% al 2026  a nivel nacional. 2. Seguimiento y protección  especial para personas en  situación vulnerable:  Feminicidio, violencia  familiar, secuestro, trata  de personas, trabajo  infantil. 1. Proporción de víctimas de  violencia que han  notificado su victimización  a las autoridades  competentes u otros  mecanismos de  resolución de conflictos  reconocidos oficialmente  (anual ) 2. 40% de disminución  de casos de  feminicidio, violencia  familiar,  secuestro,  trata de personas,  trabajo infantil. al  2026. 2. Reforma del  estado y sus  instituciones 1. Reforma y revisión del  servicio civil y carrera  pública. 1. Numero de  servidores que hayan transitado a la  Ley del servicio  civil  Número de  casos con  homologación de  modalidades de  contratación  en  ministerios o sistemas  distintos. 1. 70% de servidores  transitados a la Ley  del Servicio Civil. 90%  o más casos de  homologación de  los con tratos  al  2026,  para  profesionales de la  misma carrera que  son contratados por  instituciones  distintas para  labores similares. 2. Reforma de las  contrataciones del Estado:  intervención concurrente  de la Contraloría,  licitaciones y obras  públicas. 2. Porcentaje de e jecución  del gasto a nivel de  ministerios, con  transparencia y  mecanismos  anticorrupción 2. 95% del POI  asignado ejecutado,  con rendición de  cuentas trimestral y  consistencia en la  ejecución al 2026. 3. Seguridad  ciudadana y  anticorrupción 1. Prevención del delito y  lucha contra la violencia  dentro y fuera del hogar,  violencia de género y  personas vulnerables. 1. Índice de percepción de inseguridad ciudadana. 1. 40% de disminución  en la percepción de  la inseguridad  ciudadana  al 2026. 2. Modernización y  fortalecimiento de la  policía nacional: Recursos  humanos, especialización,  infraestructura, logística y  tecnología. 2. Número de unidades de  patrullaje operativas y  cubiertas por un sistema  de renovación y  mantenimiento. 2. Aumento progresivo  h asta llegar al 90%  de las unidades  adquiridas al 2026  con menos de 10  años de antigüedad. ', '  3. Prevención y lucha contra  la producción, distribución  y consumo de drogas. 3. Número de h ectáreas  erradicadas de cultivo de  coca. 3. Alcanzar al 2023 los  niveles  logrado s al  2015 (35800  hectáreas) y  mantener dichos  niveles en  conjunción con  reemplazo de  cultivos.  Dimensión Económica  1. Estabilidad  económica y fiscal 1. Estabilidad, predictibilidad  y prudencia en el manejo  de la economía. 1. Restablecimiento en el  cumplimiento de las  reglas fiscales y  financieras. 1. Déficit fiscal del 2%,  y deuda 25% al  2026. 2. Mejora de la recaudación  tributaria: reforma  tributaria integral. 2. Recaudación tributaria  como porcentaje del PBI. 2. 18% al 2026. 2.  Diversificación  productiva 1. Fomento a la industria del  turismo, hotelería y  gastronomía. 1. Número de turistas  internacionales que  ingresan al país Acción  estratégica: Recuperación del flujo de  ingreso de turistas al  país. 1. Recuperación de las  cifras del  2019 en el  sector al segundo  año de masificación  de la vacuna contra  el COVID - 19. 2. Fomento de la actividad  pesquera tradicional e  industrial con  sostenibilidad de la  biomasa marina. 2. Número de millas de mar  peruano vigilado contra  depredación industrial de  la biomasa. 2. 100% de mar  vigilado por satélite  y Marina de guerra  al 2026. 3. Promoción de la oferta de  puestos de trabajo  formales y sostenibles  articulada con gremios e  instituciones. 3. Tasa de empleo informal anual 3. Reducción a cifras  menores de 50% de  la PEA al 2026. 4. Agricultura y Ganadería  como motor para generar  empleo, seguridad  alimentaria y desarrollo  rural. 4. Tasa de uso de semillas  de calidad e  intensificación agrícola . 4. 20%  de semillas de  calidad con 50% de  intensificación  al  2026 . 5. Industria forestal  sostenible y cultura de  guardabosques en la  población rural de la selva  a través de incentivos por  servicios ambientales. 5. Tasa de rentabilidad de  industria forestal  sostenible  Acción  estratégica: Reducir la tala ilegal, a  partir de la mejora de la  rentabilidad 5. Reducción en un  90% al 2026, con  trazabilidad y  ordenamiento. 3. Política exterior  e intercambios  comerciales 1. Promoción del producto  peruano de alta calidad  para el mercado interno y  externo. 1. V olumen de las  agroexportaciones 1. 6,800 millones de  US$ a 10,000  millones en cinco  años 2. Eliminación de barreras y  trámites y apoyo de sus  derechos ciudadanos de  2. Número de persona l capacitad o en los  consulados peruanos . 2. Aumento progresivo  hasta llegar al 100%  de consulados  ', '  los peruanos en el  exterior. Número de trámite s simplificado s en los  consulados peruanos implementando  capacitaciones  cubiertos al 2026 . Iniciando con  EEUU, Argentina,  España, Chile y  Alemania. Dimensión Territorial - Ambiental  1. Sostenibilidad  ambiental 1. Conservación y uso  sostenible de recursos  naturales con enfoque en  economía circular y  mitigación del cambio  climático . 1. Porcentaje de áreas  degradadas por  contaminación que se  recuperan o reconvierten 1. 50 %  de  áreas  identificadas  recuperadas o  reconvertidas al  2026. 2. Gestión de residuos  sólidos . 2. Proporción de población  cubierta por un sistema  integrado de limpieza  pública y gestión de  residuos. 2. 70% de cobertura al  2026. 3. Gestión de riesgos y  desastres. 3. Número de  zonas de  riesgo identificadas frente  a eventos climáticos  extremos 3. 100% de zonas  identificadas y con  plan de manejo de  la vulnerabilidad al  2026. 2. Planificación del  territorio, vivienda  y servicios 1. Planificación territorial:  uso racional y sostenible  de nuestra  geografía y  naturaleza. 1. Hectárea agrícola con  riego Acción  estratégica: Incrementar la superficie  agrícola con riego. 1. 15% adicional al  2026. 2. Vivienda digna en  entornos estimulantes.  (ciudad) (vivienda) 2. Nivel de ejecución de  proyectos en  infraestructura  Acción estratégica: Cierre de la brecha de  infraestructura. 2. Meta de  i nversión  anual en  infraestructura  de 15  mil millones de  soles en el período  2021 2026. 3. Servicios de transporte  con visión  multimodal y  alcance nacional 3. Número de  red vial  nacional pavimentada Porcentaje de carga no  atendida al año por  infraestructura ferroviaria  deficiente. 3. 100% de  pavimentación al  2026. Disminución de  6.3% a 0% al 2026. 3. Conectividad  digital 1. Conectividad e  Infraestructura digital de  alcance nacional. 1. Porcentaje de  c onectividad digital a  nivel nacional. 1. 80,000  comunidades  conectadas a  internet al 2026 2. Plataforma única digital  para instituciones del  gobierno central, regional  y local. 2. Número de plataforma  digital de servicios  públicos implementada  por distrito.  2. 3 centros de datos  para gobierno digital  fuera de Lima al  2026 ', '  3. Servicios digitales del  gobierno hacia el  ciudadano y las  empresas: carpeta  ciudadana digital  (gratuita), educación,  medicina. 3. Número de  sistema de  circuito cerrado de  vigilancia de las  empresas privadas y  entidades del Estado homologado e integrado  3. 100% de  conectividad al  2026. IV. PROPUESTA DE RENDICIÓN DE CUENTAS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DEL PLAN  (Debe resumirse la forma como la organización política, de resultar ganadora en el proceso  electoral, brindará información periódica a la ciudadanía sobre el cumplimiento de las  propuestas c onsignadas en los planes de gobierno).  El  Gobierno del partido Morado publicará en forma permanente y con actualización trimestral un  Tablero  de Control de  los  indicadores relacionados a los objetivos estratégicos mencionados en el apartado III,  así como cualquier indicador adicional que sea  incorporado al plan durante el gobierno .  Adicionalmente y  siguiendo la propuesta de  gobierno de datos abiertos, toda iniciativa de gasto del  estado  estará disponible para revisión y control por la ciudadanía, desde l a  elaboración del expediente  técnico hasta la ejecución y finalización de  esta . Los principios que rigen nuestra propuesta de rendición de cuentas son los siguientes: 1. Transparencia: Dar cuenta del seguimiento y de data; información y conocimiento que sustenta  la evolución del avance y lo logros alcanzados . 2. Participación: generar canales de escucha activa de la población sobre los avances y logros  alcanzados y permitiendo que haya una interacción sobre los pendientes y nuevas necesidades  que se vayan generando en atención a la realidad social y territorial . 3. Colaboración: generando mecanismos que permita a la sociedad organizada y a las diversas  formas institucionales activas y a cualq uier ciudadano, proporcionar apoyos diversos para  mejorar la acci ó n  pública en virtud del interés común de la plataforma de gobierno y la política  general de gobierno . Finalmente, en cumplimiento del artículo 32 de la Ley 27806,  La Presidencia del Consejo  de Ministros  publicará 3 meses antes de la fecha establecida para las elecciones generales, una reseña de lo  realizado durante su administración y expondrá sus proyecciones sobre la situación económica,  financiera y social de los próximos cinco (5) años , c on  el análisis de los compromisos de inversión ya  asumidos para los próximos años, así como de las obligaciones financieras, incluyendo las contingentes  y otras, incluidas o no en el Presupuesto. ']
