Informe especial: Los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030 y los Planes de Gobierno', 'PrólogoLos 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) son parte de la Agenda 2030, un ambicioso plan de acción para la humanidad que fue aprobado por 193 países en 2015. Casi seis años después, y en vista de los duros impactos sanitarios y socioeconómicos de la pandemia por COVID-19, es entendible que muchos se pregunten si sigue siendo relevante un plan que buscaba nada menos que transformar al mundo hacia el esta crisis global, los ODS y sus metas podrían estar demasiado lejos de nuestro alcance.Sin embargo, todos los organismos que integran el Sistema de Naciones Unidas consideramos hoy que acelerar los avances en la Agenda 2030 es más relevante que nunca para recuperarnos y para construir un mundo mejor. Ante todo, porque nos proporciona la visión de futuro y la hoja de ruta hacia el desarrollo sostenible más ampliamente compartidas que hayamos conocido, justamente cuando la pandemia nos ha Asimismo, se mantiene vigente porque se ha puesto en evidencia la necesidad de abordar problemas estruc -turales y desigualdades para estar mejor preparados para prevenir o enfrentar próximos desafíos de simi - prioridades del desarrollo: alientan inversiones en bienes públicos críticos (como los sistemas de protección social y la provisión de servicios de salud, agua y educación), que permiten hacer frente de mejor manera al Las elecciones generales de 2021 en el Perú llegan en un momento sumamente complejo para el país, pero también constituyen una gran oportunidad. El contexto del Bicentenario es propicio para repensar las políticas de desarrollo que permitan recuperarnos y retomar el rumbo hacia la visión del país deseado. Para  cuales el Perú ha sido impulsor incluso desde antes de su aprobación. Y nos ponemos al servicio del país para apoyar el logro de este plan de acción y de los marcos de desarrollo nacionales.Considerando esta relevancia de los ODS en el contexto actual del país, nos complace apoyar el estudio que  de los partidos políticos con la Agenda 2030, así como algunos temas aún por abordar. Este compromiso es alentador porque puede contribuir al cumplimiento de un acuerdo global, y también por el impacto que la  Igor GarafulicCoordinador ResidenteSistema de Naciones Unidas Perú. ', 'Presentación La Agenda 2030 sobre el desarrollo sostenible constituye una oportunidad para que los países implementen una serie de acciones que permitan acercarnos a las metas de los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados. Se han venido tomando acciones en los últimos años, pero se hace evidente que hay mucho camino por andar. El año 2021 seguirá siendo aún complicado para muchos países que continuarán luchando contra la pandemia y la atención de salud de la población, y en paralelo, se buscarán reactivar la economía  - población y nuestra economía puedan ser menos vulnerables. Creemos que la Academia debe cumplir un rol fundamental en este escenario tan complejo en el que es - además de mejorar las capacidades de los actores públicos, a propiciar espacios de diálogo y generar    evidencia que permita tomar mejores decisiones para nuestro país. Es en este espíritu que presentamos el informe Los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030 y los Planes de Gobierno, elaborado por la Unidad de Monitoreo e Innovación de la EGP, a cargo de Alexandra Ames.  propuestas, sino llamar la atención sobre el alineamiento de éstas a los Objetivos de Desarrollo Sostenible, aspecto fundamental que nos permitirá tener claridad lo que falta aún por hacer y los temas en los que hay  hacia un país más resiliente, innovador, transparente y sostenible. Directora Escuela de Gestión Pública. ', 'IntroducciónLos Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) son parte de la Agenda 2030, un plan de acción común adoptado por los Estados Miembros de las Naciones Unidas en el 2015 para el periodo 2016- 2030. De acuerdo con el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), los ODS son ﬁun llamado  de indicadores que dan cuenta de los avances de cada país. En el contexto de las elecciones generales  la mirada de la Agenda 2030. La importancia del compromiso de los partidos políticos con la Agenda 2030 no solo radica en el cumplimien - nacionales que emprenderán, de llegar al gobierno, y sobre todo en la ciudadanía. Además, en un contexto político, económico y social profundamente sacudido por la pandemia desatada por la COVID- 19, ha que -dado al descubierto la fragilidad del crecimiento económico, así como un sinfín de carencias y desigualdades sociales. Estas problemáticas son abordadas, precisamente por la agenda 2030 por lo que resulta urgente que el gobierno entrante, se concentre en su cumplimiento. La crisis sanitaria melló cualquier avance ha - actores del escenario político actual a pensar y actuar en función de la sostenibilidad del desarrollo económico y social, y los ODS constituyen una herramienta fundamental para conseguirlo. Una característi -ca de la Agenda 2030 es su interrelación causal entre los objetivos y metas. Por ejemplo, aquel Estado que  -ducción de las desigualdades (ODS 10). Urge, entonces, fortalecer una mirada especialmente estratégica de  periodo de gobierno.  -tadas con mayor y menor regularidad en los planes de gobierno de los candidatos a las elecciones genera -les. Aún cuando todas las metas son igualmente importantes para el desarrollo sostenible, algunas resultan más atractivas que otras desde el discurso político. Sucede así a propósito de su urgencia o su popularidad entre el electorado en un contexto particular, de criterios técnicos de los equipos a cargo de la elaboración de los planes, de las preferencias ideológicas, entre otras explicaciones que serán presentadas a lo largo  El informe es producto de la revisión detallada de los 18 planes de gobierno de las candidaturas presiden -ciales del 2021. Los 18 documentos considerados corresponden a las 16 fórmulas presidenciales admitidas por los respectivos Jurados Electorales Especiales al 10 de febrero del 2021, así como a las fórmulas de dos  pendientes de resolución. Las fórmulas cuyas candidaturas fueron declaradas improcedentes o fueron reti -radas, han sido excluidas del presente informe. De este modo, se pretende insistir en la relevancia de incorporar las metas de la agenda de desarrollo sostenible en los planes de gobierno y, por tanto, en el discurso de todos los candidatos, de líderes de     sobre su calidad de vida.', 'MetodologíaEn este informe no se pretende dar cuenta de la pertinencia o viabilidad de las propuestas, ni de la calidad de las mismas, sino destacar la trascendencia de la Agenda 2030 en ellas. En ese sentido, en primer lugar,  del contexto peruano. Tras esta selección, los planes de gobierno son revisados de acuerdo con el orden Posteriormente, se distingue la mención de las metas y se asigna un puntaje de 0.5 o 1 entre quienes las  punto para los que al menos desarrollan una propuesta concreta respecto a qué se piensa hacer o cómo se espera lograr la meta deseada. La alusión de las metas excluye las secciones de diagnóstico, principios y valores, visión y misión, pues se considera que estos no son los espacios para plantear propuestas. Luego  trascienden las metas en mayor o menor medida. Finalmente, si no hay alguna propuesta concreta o deseo de trabajar en ella, aunque se haga alguna alusión a esta última, no se asigna puntaje. Es decir, es posible que haya una frase como la siguiente: ﬁLa corrupción es un gran problema en el Perúﬂ. Esta constituye un enunciado sobre el diagnóstico de un problema, mas  este recibe 0.5 puntos debido a que al menos plasma su intención de cumplir con la meta relativa a la lucha contra la corrupción. Si adicionalmente señala ﬁVamos a acabar con la corrupción generando un sistema interoperable de transparencia en donde todos los ciudadanos tengan fácil acceso a las licitaciones públicas y gestión de comprasﬂ, se le da 1 punto, más allá de que el investigador determine si la propuesta de Igualmente, se concede puntaje cuando se formula una propuesta abstracta. No es poco común encontrar en los planes que las metas son enunciadas como objetivos estratégicos que no decantan en soluciones.  sostenibleﬂ, vinculado con el ODS 8, no constituyen propuestas concretas, sino un mero deseo de traba - el objetivo, la dirección y/o sentido de tal cambio. Es decir, es posible que se haya mencionado: ﬁvamos a  la intención de acabar con la corrupción, pero no explica exactamente qué es y por qué busca reformar esa institución. Por otra parte, es conveniente advertir que no se toma en consideración el nivel de desarrollo o de ex -posición de las propuestas en torno de determinada meta; esto es, no se evalúa la simplicidad o complejidad de las tareas gubernamentales propuestas. Entre estas hay algunas más y mejor desarrolladas que otras en términos cualitativos, lo que indica un  determinada meta. Asimismo, se omite en la puntuación el análisis respecto de si la capacidad actual del Estado y sus instituciones permitiría al equipo elegido implementar efectivamente sus propuestas. Además, aun cuando los ODS aborden tópicos generales, no toda propuesta alrededor de ese asunto hace referencia  contribuye a determinada meta, incluso si ambas corresponden al mismo asunto. Por ejemplo, en referen - igualdad de acceso, no será posible asignarle puntaje en esa meta. ', 'Por otro lado, hay planes que desarrollan propuestas en torno de la generación de empleo, pero no hacen énfasis en que tal empleo sea decente y de calidad como lo estipula el ODS 8. A partir de lo descrito, este informe elimina el sesgo del investigador y de sus preferencias electorales o in -clinaciones ideológicas. Es así que, lejos de exponer si este se encuentra a favor o en contra de la propuesta  Metas de los ODS que se han sido materia de análisis de este estudio: *Estas metas han sido modificadas para adaptarlas al contexto nacional peruano.', 'ANÁLISIS PLAN DE GOBIERNODe manera potencial, cada partido político podría obtener 1 punto para la problemática, al ser 18 partidos políticos, el esperado potencial en conjunto es de 18 puntos como máximo.ANÁLISIS PLAN DE GOBIERNO SEGÚN METAS SELECCIONADAS DE DESARROLLO SOSTENIBLE   ', 'Primeros resultados: Una comparación entre los planes de gobierno 2016 y 2021 Los planes de gobierno del proceso electoral del 2021 presentan grandes avances respecto al del 2016 en la incorporación de mayor número de metas de la Agenda 2030.  excluidos de esa contienda electoral; sin embargo, resulta interesante considerarlos en la actual compara -ción ya que nuevamente están postulando a la Presidencia. A diferencia de la metodología empleada para  -creta o de si esta se limitaba a manifestar el deseo de trabajar por la meta en cuestión. Para el propósito de  el mismo puntaje. Ilustración 1. Proporción de planes de gobierno que mencionaron el interés en trabajar en determinados ODS y metas de la Agenda 2030 en 2016 y 2021. - -  ', '  - entre 2016 y 2019 no superó el punto porcentual. Por el contrario, el 2020 y la pandemia por el brote de   resultados observados en los años 2010 y 2011. Esta situación puede explicar que en las actuales propues -Este aumento se aprecia también en las me -tas del ODS 10 como las que se indican en la ilustración 2.  Respecto a la meta que hace especial referencia a la reducción de desigualdades de ingresos, su mención cre - entre ambos procesos electorales. Asimis -mo, la disminución de brechas entre el ámbi - 2016. Otro punto importante a resaltar de  ha sido posible, dado que, para este periodo  electoral, partidos políticos de ideologías o posturas diferentes, han mostrado un con- situación.Por otro lado, se evidencia un menor nivel  en la meta que busca reducir la anemia y la desnutrición. Su mención cayó en alrededor de 12 puntos porcentuales, a pesar de haber sido una prioridad de Estado hasta antes de la llegada de la pandemia. Al respecto, en el  3 años presentaban desnutrición en el quintil inferior.  mientras que en los ámbitos urbano y rural       (INEI, 2020c). del funcionamiento de los programas enfocados en luchar contra la anemia y la desnutrición. Es importante  ', ' del 2016 como del 2021, la totalidad de los planes muestran su compromiso en trabajar por este objetivo. No obstante, la segunda ola de la pandemia y la necesidad de gestionar adecuadamente el acceso a los ser -vicios de salud y de proveerse de vacunas son determinantes para que en la actual contienda electoral las  de la Agenda 2030, como la reducción de mortalidad materna o de enfermedades no contagiosas, se ven  los candidatos. Aun así, este año su presencia se ha cuadruplicado. Recordemos que las medidas de con - mayor relevancia. En 2016, apenas siete de las 19 organi - vinculadas con la igualdad de género, y de estas la gran mayoría se limitó a tocar la problemática de la violencia contra la mu - -ca. La eliminación de todas las formas de violencia contra todas las mujeres es fun -damental en toda sociedad desarrollada; no obstante, la igualdad de género com -prende otras metas igualmente relevan- tes. Para el caso del proceso electoral del 2021, la presencia del ODS que promueve la igualdad de género casi se duplicó. Si bien, es preciso resaltar que todavía la mayoría de planes de gobierno se limita La promoción del trabajo decente para to -dos es parte del ODS 8 junto a la promo-ción del crecimiento económico sostenido, inclusivo y sostenible. Sin embargo, como puede desprenderse de la ilustración 5, tanto en el proceso electoral del 2016 como del 2021, el crecimiento económico fue mencionado en mayor proporción en los planes de gobierno que la promoción del trabajo decente. Incluso, mientras que la mención del crecimiento económico se incrementó en 10 puntos porcentuales en -tre el 2016 y 2021, la mención de trabajo  Para el proceso electoral del 2016, 13 de los 19 planes hacían referencia no solo a señaló anteriormente, existen múltiples interrelaciones causales entre los ODS y sus metas. No obstante, es  -lescente y el aseguramiento del acceso universal a la salud sexual y reproductiva se hayan reducido para el  promover la debida inclusión de estas metas en la agenda pública. ', 'la mera generación de trabajo, sino también a la mejora de las condiciones laborales. En cambio, en el pro -ceso electoral del 2021, apenas ocho de los 18 planes lo hacen. Ello da cuenta de la preocupación de los equipos a cargo de la elaboración de los planes de gobierno por promover el crecimiento del empleo, como una situación urgente, en donde las condiciones de los empleados podrían estar quedando en un segundo plano.El ODS 9 invita a los Estados a constru -ir infraestructuras resilientes, promover la  fomentar la innovación. Respecto al 2021, la proporción de menciones de este ODS, en los planes de gobierno se incrementó en 20 puntos porcentuales. Así, en el 2021, 15 planes de gobierno lo mencio -na. Una de sus metas es aumentar sig- de la información y las comunicaciones, y, además, proporcionar el acceso universal y asequible a Internet. Esta última dimensión se ha posicionado en la agenda pública, y ha pasado de un nivel de presencia de  estudiantes y trabajadores se vieran obligados a desempeñar sus tareas de modo remoto desde sus       viviendas a partir del segundo trimestre del 2020. De esta manera se evidenció no solo la necesidad de con -tar con este servicio sino también la existencia de profundas brechas de desigualdad respecto a su acceso.  lo eran mediante un servicio web. Al respecto, las aglomeraciones para su cobro presencial demostraron la  - a Internet (INEI, 2020d). El ODS 11 apunta a que los Estados logren que las ciudades y los asentamientos hu -manos en su territorio sean inclusivos, se - de vivienda adecuada junto a las limita -ciones en la prestación de servicios básicos últimas décadas al escenario peruano. Por este motivo, no debería sorprender que, desde 2016, las dimensiones señaladas en ilustración 7, sean abordadas por, al menos, la tercera parte de los planes de gobierno. Aun así, resulta positivo que haya un incre -mento en mencionar a la importancia de tra -bajar por la sostenibilidad de las ciudades.  - ', ' las ciudades. Su mención atiende a la meta 11.6, cuyo indicador es la proporción de desechos sólidos ur - sólidos urbanos generados. Asimismo, el indicador empleado para dar cuenta del avance en la calidad de la vivienda es la proporción de la población urbana que vive en barrios marginales, asentamientos informales o viviendas inadecuadas. Para el 2018, cuatro de cada 10 ciudadanos en ámbito urbano vivía en alguno  de la población mostraba al menos una necesidad básica insatisfecha, de acuerdo con los Censos del 2017  esta situación.Otros de los grandes temas en los  -cativa en términos de mayor presen-cia de los ODS son los relacionados con la sostenibilidad ambiental, como puede observarse en la ilustración 8. La acción por el clima duplicó su presencia en los planes de gobierno actuales, mientas que el ODS 12, que promueve la producción y con -sumo responsable, se cuadruplicó. Este incremento notable se explica  mejor conciencia ambiental          -nacionales y la sociedad civil organi -Aun cuando la coyuntura en torno de cruciales de la agenda durante los  reforma política y la reforma al siste- - -cionar a dos de las dimensiones del ODS 16: la seguridad ciudadana y la lucha anticorrupción.En el primer caso, la seguridad ciudadana se orienta, de acuerdo con el ODS 16,  mientras que enfrentar la segunda acerca a los estados a construir   in - rindan cuentas. La totalidad de los planes de gobierno en ambos pro -cesos electorales del 2016 y 2021 incorporan al menos una mención a ', ' combatir la delincuencia y la corrupción en las instituciones del Estado y el modo en que esta última impide el correcto funcionamiento de los servicios públicos, como son los casos de salud e infraestructura. En el 2019, el Perú tuvo un puntaje de 36 en el Índice de Percepción de Corrupción, en una escala de 0 a 100, en la que 0 equivale al nivel más alto de percepción de corrupción y 100, el más bajo (La Cámara, 2020).  - lo general, no van más allá del discurso general de ‚potenciar™, ‚mejorar™ instituciones existentes o crear y/o fusionar nuevos ministerios. A modo de resumen, la ilustración 10 señala los ODS y las metas en las que se evidencia una reducción en los planes de gobierno en el 2021 en comparación con el 2016. Como se precisó anteriormente, el trabajo decente (ODS 8), el hambre y la salud sexual reproductiva, ambos  e instituciones sólidas (ODS 16) fueron las dimensiones cuyo número de men -ciones decreció entre los dos procesos      electorales. Por otro lado, las dimensiones de los ODS que fueron mencionados en          mayor medida en los planes de gobierno del 2021 fueron la producción y consumo   - rural y urbano (ODS 10), así como la acción por el clima (ODS 13) y la calidad de la vivienda (dimensión del ODS 11). ', '', 'Resultados Principales FIN DE LA POBREZAComo se mencionó anteriormente, uno de los aspectos positivos a resaltar de este análisis es que la      extrema, situación que mejoró en comparación con el proceso electoral presidencial anterior. Sin embargo,   más allá de las políticas del crecimiento económico, son medidas urgentes y necesarias para asegurar la mejora de la calidad de vida. -sarrollar o fortalecer sistemas sólidos de protección social, que lleguen a los más pobres y que genere la adecuada resiliencia para mitigar choques adversos ante cualquier situación que se presente. En tal sen - fortalecer el sistema de pensiones y, por el otro, contar con un sistema integral de protección social que  cualquier crisis. Si bien un sistema de protección social es mucho más amplio que un sistema de pensiones,  -  general a las ventas (IGV) que se genera como consumo personal como parte de un aporte individual para Llama la atención que la meta ﬁfomentar la resiliencia de los pobres y las personas que se encuentran en situaciones de vulnerabilidad y reducir su exposición y vulnerabilidad a los fenómenos extremos relacio -nados con el clima y otras perturbaciones y desastres económicos, sociales y ambientalesﬂ solo la tomen en cuenta dos partidos, siendo uno de los temas menos mencionados en los planes de gobierno. Resulta  situación para contar con un sistema de protección social que impida que aquellas personas que han salido ', 'HAMBRE CERO -rales, son alarmantes. La lucha contra la desnutrición y anemia en la infancia ha sido una de las prioridades del país durante los últimos años, pero debido a la crisis sanitaria originada por la COVID-19 ha pasado a un segundo plano. Esto es preocupante ya que, precisamente como consecuencia de la pandemia y la reduc -ción de los ingresos de las familias, la seguridad alimentaria está en alto riesgo. Si bien 13 planes mencionan el tema, solo cinco hacen propuestas concretas. Otra meta relevante dentro del Objetivo Hambre Cero es la necesidad de incrementar los ingresos y la pro - de trabajar este tema, solo seis hacen propuestas al respecto, lo que hace que se obtenga un nivel de de -SALUD Y BIENESTAR La salud es un tema presente en todos los planes de gobierno, pero algunos partidos se concentran en  administrativas dentro del servicio de salud. Haber sido uno de los países con una de las tasas de mortal -idad más altas por millón de habitantes puso en jaque al actual sistema sanitario peruano. Por ello, todos los postulantes a la Presidencia del Perú proponen una reforma en la gestión y/o cobertura sanitaria; sin embargo, varias políticas de salud que se han impulsado desde hace varios años han pasado desapercibi -das. Tareas pendientes como la adecuada gestión del dengue o tuberculosis ya no están presentes en los actuales planes de gobierno, con el mismo énfasis que en las elecciones anteriores. Lo mismo ocurre con  las enfermedades no transmisibles como el cáncer, la diabetes o la hipertensión, que no son abordadas con  -da 2030, aunque un aspecto positivo a resaltar es la existencia de una mayor preocupación o el sentido de urgencia de contar con un sistema de calidad y que pueda llegar a toda la ciudadanía. Otra meta importante que promueve este ODS, es la promoción de la salud mental y bienestar. Solo ocho planes hacen mención a la necesidad de asegurarla, pero apenas tres de estos formulan propuestas con -11 www.coronavirus.app ', 'Esto puede resultar preocupante y desalentador; sin embargo, es importante resaltar que en comparación con los planes de gobierno de las elecciones pasadas se nota un incremento sustancial, lo que nos dice que  -ares, incrementan los niveles de ansiedad, depresión u otros trastornos de salud mental. También preocupa la ausencia de políticas de seguridad vial en la mayoría de los planes de gobierno. Solo un partido menciona este tema y hace propuestas. Debemos recordar que antes de la pandemia nuestra tasa de siniestralidad era muy alta, siendo la principal causa de muerte de nuestros niños y jóvenes. Esto hace que esta meta En cuanto a la cobertura de salud, es comprensible que exista un consenso en todos los partidos políticos  de los pacientes para sus tratamientos o el acceso a medicamentos desde el punto de vista de los gastos que no logran cubrir los seguros. Para este caso, 16 partidos hacen una mención explícita, aunque no hay una respuesta común respecto al ﬁcómoﬂ hacerlo, y en la mayoría de los casos se limitan a manifestarlo como un mero deseo de trabajar en ello. Solo ocho formulan propuestas concretas para lograr eliminar los costos adicionales de los tratamientos o medicamentos y que pueden afectar la economía del hogar. Aun  -dictorias, hay coincidencia en ampliar la cobertura y mejorar la calidad de los servicios de salud púbica. Esto Otra meta interesante es el apoyo a las actividades de investigación y desarrollo de vacunas y medicamen -tos contra las enfermedades transmisibles y no transmisibles. No obstante, a pesar de que en la mayoría de los planes se señala la necesidad de vacunar a la población contra la COVID-19, solo cinco proponen EDUCACIÓN DE CALIDAD  referirse a la necesidad del aumento de la cobertura o de ampliar el número de la matrícula escolar, pero son pocos los partidos que proponen incentivar la permanencia en la escuela y asegurar la culminación de primaria y secundaria. Solo siete plantean promover la culminación escolar o eliminar la deserción, pero  - Censal de Estudiantes no son alentadores. Once planes lo indican, pero solo uno presenta una propuesta ', ' con una mayor presencia de jóvenes en educación superior, técnica o universitaria, es una de las que mayor  13 mencionan la importancia de brindar mayores oportunidades a los jóvenes para acceder a educación  - partidos que no mencionan la necesidad de mejorar la calidad del docente, sí se enfocan en incrementar su remuneración y en ascenderlos dentro de la carrera magisterial, pero no proponen algún esquema basado IGUALDAD DE GÉNERO Uno de los temas de la Agenda 2030 que mejor se ha posicionado durante los últimos años es la necesidad de combatir la inequidad de género. Se puede notar un avance positivo en el nivel de presencia sobre este tema en los planes de gobierno. Como se dijo al inicio del documento, es importante notar el incremento de propuestas que hoy existen sobre el ODS 5. Respecto a las políticas de reducción o eliminación de violencia contra la mujer, 12 planes de gobierno hacen menciones sobre esta problemática; de estos, cinco proponen soluciones. En la mayoría de los casos, las propuestas vinculadas a la lucha contra la violencia de la mujer han tendido a ser más reactivas, en el sentido de mejorar mecanismos de denuncia y sanción post violencia;  La eliminación de las brechas de género también está presente en los planes de gobierno. Si bien las propuestas se limitan a hablar de violencia de género, para este proceso electoral se aprecia un aumento  los casos se propone fomentar que las mujeres accedan a educación superior o acabar con las brechas de desigualdad en los salarios. Esta meta obtiene 11 menciones, de las cuales siete hacen propuestas con - que hay dos temas que aún son poco mencionados en los planes de gobierno: el acceso a salud sexual y  al tema, mientras que para el segundo caso, solo lo hacen tres. ', 'AGUA LIMPIA Y SANEAMIENTO Si bien el acceso al agua es un derecho imprescindible cuya necesidad aumenta en tiempos de pandemia,  - -nas rurales, que son las que más carecen de agua potable. Si se observa la meta vinculada al tratamiento de  construir plantas de procesamiento adecuadas. Aunque la meta del acceso a agua potable obtiene un nivel Pese a ello, es positivo resaltar que 11 de los partidos políticos consideren la necesidad de gestionar      adecuadamente el acceso a nuestro recurso hídrico. De estos, cuatro se enfocan en propuestas concretas  ENERGÍA ASEQUIBLE Y NO CONTAMINANTE Trece planes abordan el uso de energías renovables, pero solo seis proponen incentivos para promover la  Son muy pocos los que resaltan la potencialidad de la energía eólica y difícilmente hacen planteamientos  Para el caso de la meta que busca asegurar el acceso de energía eléctrica a los hogares, llama la atención que esta no esté presente en todos los planes de gobierno, dado que es una brecha que aún no la hemos  indirecta que esperan cerrar las brechas de acceso de los hogares en energía eléctrica. Incluso, hay parti -dos políticos que plantean la cobertura nacional de internet, pero de estos, hay quienes no hacen ninguna   referencia a la mejora del acceso a energía eléctrica en los hogares, necesaria para hacer uso de los dispos -', 'TRABAJO DECENTE Y CRECIMIENTO ECONÓMICOEl contexto de grave crisis económica que vive el país, ha hecho que partidos políticos de distintas ideologías y posturas, hagan mención sobre la necesidad de promover el crecimiento económico. Solo un partido no hace ninguna mención al tema. De hecho, es la meta en la que la mayoría de los planes se enfoca en de - segunda meta con el puntaje más alto, después de seguridad ciudadana.Está claro que uno de los principales obstáculos para mejorar la competitividad en Perú es la baja produc -tividad, sobre todo en las pequeñas y medianas empresas. El ODS 8 promueve una mayor inversión en tecnología e innovación para mejorar los procesos, incrementar la producción y, por consiguiente, la pro - productiva de grandes, medianas o pequeñas industrias, o la promoción de innovación tecnológica a través  Por otro lado, una meta importante que promueve el ODS 8 es el de incrementar el empleo juvenil, y uno   - generación de incentivos tributarios para promover la contratación de personal joven. Esta meta obtiene un Otro aspecto crucial que ha sido duramente golpeado durante la crisis económica es el empleo. Con el cierre  mayoría de los planes de gobierno. Sin embargo, esta meta no se concentra en la mera generación del em - de trabajar para la creación de empleo digno o decente se reduce a ocho. Solo uno hace una propuesta concreta respecto a la necesidad de incluir a las comunidades indígenas en los corredores turísticos para la promoción de este sector con respeto al medio ambiente y a los territorios que formarán parte de la oferta. ', 'INDUSTRIA, INNOVACIÓN E INFRAESTRUCTURA La promoción de la industria, innovación e infraestructura son pilares fundamentales para generar mayor crecimiento económico otorgando mayores oportunidades a quienes se encuentran en situaciones más des -favorecidas. Este ODS hace hincapié en contar con infraestructuras accesibles y equitativas para todos. En este sentido, la mayoría de partidos políticos propone la construcción de grandes obras de infraestructura, pero solo 11 se limitan a manifestar su deseo de conectar el mundo urbano con el rural o de generar mayor  Casi todos los planes de gobierno desarrollan ideas sobre la necesidad de fomentar mayores accesos a créditos para las micro y pequeñas empresas. Catorce de ellos indican que estos créditos deben estar relacionados con la mejora de la productividad o la reconversión tecnológica. Esta meta logra un nivel de Si bien en la meta anterior varios planes proponen la reconversión tecnológica, no todos hacen propuestas o impulsan la reconversión de las industrias para que sean más limpias o ambientalmente racionales. Son 13 planes los que desarrollan ideas vinculadas con esta meta, pero de estos solo cuatro dan propuestas con -cretas, básicamente relacionadas con incentivos o marcos regulatorios para implementar tal reconversión. La necesidad de mejorar la conexión a internet está presente en 11 planes de gobierno, pero solo ocho  - tecnológicos con tablets y conectividad satelital a hogares con escolares, pero son muy pocos los planes  sus propuestas. Desafíos como el de contar con reformas en los marcos regulatorios y normativos son muy importantes, así como el de trabajar en la promoción de la inversión para contar con la infraestructura óptima  -tante al interior del ODS 9. De hecho, los candidatos presidenciales muestran un mayor interés en apoyar a la ciencia y a la tecnología, pero sus propuestas todavía son muy limitadas a fortalecer instituciones que ya existen, mientras que son muy pocos los que proponen un mayor acceso a espacios para innovar, incenti -vos para generar reconversión tecnológica o concebir a la innovación y tecnología como una política pública que debe ser trasversal dentro de sectores clave como educación, salud, ambiente, seguridad ciudadana,  ', 'REDUCCIÓN DE LAS DESIGUALDADES La pandemia también ha evidenciado las consecuencias de tener una sociedad desigual en donde no todos tienen acceso a los mismos servicios ni con la misma calidad ni intensidad. Desde esta perspectiva, se apre - brechas de acceso a servicios básicos o generar más oportunidades para las poblaciones más vulnerables. Respecto a la meta de incrementar los ingresos de los grupos poblacionales más pobres, si bien varios  o indirecta hacen mención en cerrar brechas de desigualdad de ingresos. Sin embargo, preocupa que solo   -  Una meta que forma parte de la Agenda 2030, y que es relativamente nueva para el Perú, es la de asegu - pública generando posiciones diversas. Siete de 18 partidos hacen mención a esta problemática y sostienen la necesidad de regular la migración e incorporar a los migrantes al sistema productivo peruano, aunque un -CIUDADES Y COMUNIDADES SOSTENIBLES La necesidad de trabajar a favor de que los hogares cuenten con una vivienda digna y acceso a servicios básicos de calidad es fundamental para asegurar el bienestar de las personas. Quince planes expresan su interés en trabajar en este tema, pero solo nueve formulan posiciones concretas para generar una política de construcción de viviendas con acceso a servicios a nivel nacional. Esta meta obtiene un nivel de desarrollo ', 'Si bien la gestión del transporte público es una tarea que corresponde administrar a los gobiernos locales provinciales, es el gobierno nacional el que debe diseñar las políticas más adecuadas para promover el funcionamiento óptimo del sistema dentro de las ciudades. Nueve planes indican su intención de trabajar en  e iniciar un sistema de chatarreo hasta crear sistemas de rapid transito sistemas masivos de transporte. A pesar de que este es el tema en donde los planes de gobierno más convierten sus deseos en propuestas, El ODS 11 también busca reducir la vulnerabilidad ante los desastres naturales, por lo que impulsa que más gobiernos planteen políticas de prevención y con ello mitigar los efectos negativos de un desastre natu -ral. No todas las propuestas consideran políticas vinculadas a la gestión de estos, pero las que lo indican tienden a ser reactivas; esto es, cuando ya ha ocurrido el hecho. Solo seis abordan este aspecto desde la prevención, y de ellas solo cuatro sugieren fortalecer los terrenos de las viviendas en riesgo, los cauces de Otro tema crucial para quien pretenda ser Presidente de la República es el de la adecuada gestión de   residuos sólidos. Al igual que en el caso del transporte público, este es un tópico cuya administración está ligada a los gobiernos locales; no obstante, es importante que el gobierno central genere las facilidades e incentivos necesarios para promover más y mejores políticas vinculadas a esta temática. En este sentido, 11  -tas, aunque estas pueden ir desde la mera gestión de recojo de residuos con mejor equipamiento hasta la PRODUCCIÓN Y CONSUMO RESPONSABLES - -sumir bienes racionales con el ambiente, pero para ello es imprescindible cambiar los modos de producción. En este sentido, es positivo resaltar que 15 planes están interesados en trabajar en ello, aunque no dan  - ', 'ACCIÓN POR EL CLIMA La meta relacionada con incorporar medidas relativas al cambio climático es mencionada por 15 de los  necesaria. Cabe indicar que además de contar con una Ley Marco de Cambio Climático y su reglamento, en  -  -VIDA SUBMARINA A pesar de que tenemos un gran litoral y un mar rico en biodiversidad, este ODS es uno de los menos popu -lares en los planes de gobierno. Solo seis consideran necesario reducir la contaminación marina, y de estos, Otra meta relacionada con este ODS es la gestión sostenible de la pesca. Son muy pocos los planes que hablan de la pesca como una actividad económica importante para el país, y de estos, solo seis van más allá de la mera extracción y mencionan la importancia de hacerlo desde una perspectiva de la sostenibilidad am -biental, aunque en la mayoría de los casos, aún no se logre convertir esta idea en una propuesta concreta. Promover el acceso a los pescadores artesanales a los recursos marinos y a los mercados es también una  -  directo en un sector vulnerable de la población e impacta en la seguridad alimentaria de la población, dado que el recurso va al consumo humano directo.', 'VIDA DE ECOSISTEMAS TERRESTRES Dieciseis planes de gobierno señalan que promoverán la conservación, restablecimiento y uso sostenible de  los planes de gobierno. Catorce de ellos muestran intención de trabajar en ello de manera concreta, con lo  -tud forestal y existen actividades maderables y no maderables que tienen un alto potencial de desarrollo, es un aspecto positivo que los planes de gobierno incluyan el tema.PAZ, JUSTICIA E INSTITUCIONES SÓLIDAS plan que no hable de este tema y que no lo aterrice en propuestas de solución. Sin embargo, es importante mencionar que las propuestas pueden ser muy distintas e incluso contradictorias, por lo que es importante  decisión. Estas propuestas varían desde contar con una institucionalidad policial más sólida, equiparla de tecnología para combatir el crimen de manera más efectiva, hasta colocar a militares en las calles. Así, pese a la preocupación mayoritaria, es imprescindible informar sobre lo que dice la evidencia respecto de cuáles serían las mejores propuestas de solución. La corrupción también está presente en todos los planes de gobierno. No obstante llama la atención que solo once den propuestas concretas de solución, y si bien hay unanimidad de todos los partidos en aca -bar con esta problemática, algunos planteamientos tienden a ser muy distantes entre sí, pues van desde la necesidad de transparentar toda la información pública hasta otorgar la pena de muerte a funcionarios   Otra meta relevante para el presente ODS es asegurar el acceso a justicia con especial énfasis en pobla -ciones vulnerables. Aunque casi todos los partidos mencionan la necesidad de reformar el sistema de jus - ', 'ALIANZAS PARA LOGRAR LOS OBJETIVOS Los problemas públicos son difíciles de resolver desde un solo sector o nivel de gobierno. Por ello, la ar -ticulación con gobiernos locales y otros actores de la sociedad civil, academia o sector privado, es una estrategia necesaria para lograr los objetivos planteados vinculados con la mejora de la calidad de vida de las personas. Aun así, llama la atención que esta meta no esté tan presente en los planes de gobierno de los partidos políticos en carrera electoral. Si bien nueve apuestan por trabajar de manera conjunta, solo dos -tar con un adecuado sistema estadístico y de datos que permita monitorear los avances y el pertinente cierre de brechas. Lamentablemente, solo cuatro plantean la necesidad de implementar un sistema de monitoreo y evaluación para que, a partir de los datos, la información y la evidencia, se pueda diseñar soluciones y tomar  ', 'Cuadro de porcentajes de metas propuestas en los Planes de Gobierno 2021 ', 'Ranking de los ODS más desarrolladas en los Planes de Gobierno', 'Los ODS desarrollados en los Planes de Gobierno por ejesLos ODS desarrollados en los Planes de Gobierno por dimensiones', 'Los partidos políticos y su nivel de propuestas de la Agenda 2030 ', 'Presencia de palabras claves en los Planes de Gobierno', '', 'Matriz de presencia de propuestas ODS en los Planes de Gobierno', 'Conclusiones cuanto a una mayor presencia de los ODS y sus metas. Sin embargo, también se distinguen algunos retro -cesos que han sido señalados en este informe. La coyuntura por la que estamos atravesando ha hecho que los planes de gobierno se concentren los temas más urgentes, quedando algunos otros temas de la agenda, con un nivel menor de prioridad.  políticas permaneció constante entre ambos procesos electorales, tales como la lucha anticorrupción o la seguridad ciudadana, temas que son mencionados (con o sin propuestas concretas) en la totalidad de los planes de gobierno.Asímismo, es positivo ver cómo los ODS y las metas vinculadas a la sostenibilidad ambiental, han tenido un mayor protagonismo, en comparación con los planes de gobierno del proceso electoral anterior. El nivel de incidencia global sobre este asunto, se ha traducido en una mayor presencia de menciones en los actuales planes de gobierno. Por otro lado, en promedio, los partidos políticos tienen un desarrollo medio de la Agenda 2030 en sus  -bate en torno a la visión y necesidades de la sociedad. Por ello, la Agenda 2030 puede suponer una herra -mienta fundamental que ofrece lineamientos técnicos y una hoja de ruta clara para lograr formular medidas  desarrollo del país. Además, aun cuando el balance general de la presencia de los ODS en los planes de gobierno, sea positivo,  en torno a la resiliencia de los pobres frente a choques adversos económicos o naturales, el desarrollo es  apenas, del 5.6.Está claro que no se espera que, en futuros planes de gobierno, estén presentes las 169 metas de la Agen -  . ', 'Referencias Acción Popular. (2020). Propuesta de Plan de Gobierno de Acción Popular 2021- 2026. https://declara.jne.gob.pe/ASSETS/PLANGOBIERNO/FILEPLANGOBIERNO/16511.pdf https://declara.jne.gob.pe/ASSETS/PLANGOBIERNO/FILEPLANGOBIERNO/16531.pdf https://declara.jne.gob.pe/ASSETS/PLANGOBIERNO/FILEPLANGOBIERNO/16535.pdfBBC News Mundo. (2020). El coronavirus ﬁpuede hacernos retroceder 25 años en igualdad para las mujeresﬂ. https://www.bbc.com/mundo/noticias-55086718 Democracia Directa. (2020). Plan de Gobierno 2021- 2026. El Frente Amplio por Justicia, Vida y Libertad. (2020). Plan de Gobierno 2021- 2026. https://declara.jne.gob.pe/ASSETS/PLANGOBIERNO/FILEPLANGOBIERNO/16526.pdf Instituto Nacional de Estadística e Informática. (2018, noviembre). Perú: Mapa de Necesidades Básicas Insatisfechas, 1993, 2007 y 2017. INEI. https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est/Lib1588/   Instituto Nacional de Estadística e Informática. (2020c). Desarrollo infantil temprano en niñas y niños menores de edad- ENDES 2019. INEI. https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est/Lib1735/Libro.pdf  pais-tuvo-acceso-a-internet-en-el-primer-trimestre-del-2020-12272/Juntos por el Perú. (2020). Plan de Gobierno 2021. La Cámara. (2020, 6 febrero). Conoce el índice de percepción de corrupción en el Perú. Partido Democrático Somos Perú. (2020). Plan de Gobierno 2021- 2026. Partido Morado. (2020). Plan de Gobierno Nacional del Partido Morado 2021- 2026. https://declara.jne.gob.pe/ASSETS/PLANGOBIERNO/FILEPLANGOBIERNO/16521.pdf', 'Partido Nacionalista Peruano. (2020). Plan de Gobierno 2021- 2026. https://declara.jne.gob.pe/ASSETS/PLANGOBIERNO/FILEPLANGOBIERNO/16538.pdfPartido Popular Cristiano. (2020). Plan de Gobierno Nacional 2021- 2026. Perú Libre. (2020). Ideario y Programa. Perú Patria Segura. (2020). Plan de Gobierno 2021- 2026. Podemos Perú. (2020). Plan de Gobierno 2021- 2026 y Plan de los Primeros 100 Días. https://declara.jne.gob.pe/ASSETS/PLANGOBIERNO/FILEPLANGOBIERNO/16536.pdfRenacimiento Unido Nacional. (2020). Plan de Gobierno de RUNA 2021- 2026. https://declara.jne.gob.pe/ASSETS/PLANGOBIERNO/FILEPLANGOBIERNO/16525.pdfRenovación Popular. (2020). Plan de Gobierno 2021- 2026. Victoria Nacional. (2020). Plan de Gobierno 2021- 2026. https://declara.jne.gob.pe/ASSETS/PLANGOBIERNO/FILEPLANGOBIERNO/16517.pdf', 'Informe Especial: Los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030 y los Planes de Gobierno. Elaborado por: Asistencia de investigación:Juan José Sotil NavarroTodos los derechos reservados. El presente documento es de uso libre, sólo se solicita que sea citada de la siguiente forma:Los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030 y los Planes de Gobierno.
