PLAN DE GOBIERNO 2021-2026I. IDEARIO: PRINCIPIOS, OBJETIVOS Y VALORES DE LA ORGANIZACIÓN POLÍTICA El Partido se define como una organización política humanista y cristiano, que persigue el desarrollo integral de la persona y la familia, sobre la base del bien común del pueblo peruano, de acuerdo con los principios de libertad, igualdad, justicia, solidaridad y visión descentralista del estado, definiendo así los objetivos a alcanzar a través de su acción política. El Partido ratifica su compromiso y vocación democrática, el respeto irrestricto a la seguridad jurídica, a las libertades y los derechos fundamentales que consagra la Constitución Política del Perú. Los fines y objetivos del Partido son acordes a su Ideario, a su Estatuto, a la Ley de Organizaciones Políticas y a la Constitución. II. VISIÓN DEL PLAN DE GOBIERNO Nuestra visión es impulsar el Buen Gobierno de manera eficiente, con modernidad y transparente, con una gestión que nos ayude a revalorarnos como ciudadanos de primera, preocupados por los que menos tienen. Del mismo modo, resguardando prioritariamente nuestra absoluta soberanía. Desde la perspectiva económica, plantearemos un proyecto parecido al “Plan Marshall” para reactivar la economía por sectores, mediante proyectos que sea beneficioso para todos los peruanos, en el mismo sentido reestructuraremos el aparato Estatal, buscando eficiencia, descentralización y desconcentración. Nuestro gobierno, seguirá implementando y fortaleciendo los servicios básicos, con prioridad en la Alimentación, la Educación, la Salud y la Seguridad; así mismo, implementando grandes proyectos en Infraestructura e Inversión, en el mismo sentido, promoveremos y fortaleceremos medidas drásticas contra la corrupción en todo el Perú, guiándonos de la Agenda 2030 de la ONU.III. RESUMEN DEL PLAN DE GOBIERNO DIMENSIÓN SOCIAL PROBLEMAS IDENTIFICADOS Corrupción endémica en todos los niveles del aparato público Altos niveles de delincuencia y proliferación del pandillaje con alta proliferación de micro comercialización de drogas OBJETIVOS ESTRATÉGICOS Crearemos una Central de lucha Contra la Corrupción (CCC), la cual dotaremos de plenos poderes para detectar, infiltrar y capturar el delito cometido “in fraganti”, así como las irregularidades funcionales en todas sus modalidades y niveles de gobierno. Recuperaremos el principio de autoridad y la confianza en nuestras instituciones. Esta Central se encargará de la verificación de la información patrimonial declarada por los funcionarios públicos. Derrotaremos la delincuencia común, el pandillaje y la micro comercialización de drogas, por medio de las Unidades Itinerantes de Pacificación Ciudadana, inteligencia y agentes encubiertos, integradas por todas las instituciones del Sistema de Seguridad Ciudadana (Policía, serenazgo municipalidad, Poder Judicial, Fiscalía, organizaciones sociales, etc.) INDICADORES METAS AL 2026 Pérdida de confianza de los ciudadanos a Reduciremos los forma sustancial gobernantes. niveles corrupción recuperaremos confianza Falta de pueblo. transparencia en los contratos estatales. de los de y la del Nos proponemos a reducir significativamente los índices de Altos índices de violencia, inseguridad delincuencia común, ciudadana. pandillaje y la micro comercialización de drogas. Implementaremos videovigilancias que Falta de monitoreen a las videovigilancias. ciudades, en trabajo conjunto con gobiernos regionales y municipales.Pobreza extrema como lastre para el desarrollo Escasez de áreas de esparcimiento familiar Reforzaremos las organizaciones populares, para distribuir la ayuda alimentaria a grupos de extrema pobreza; la meta es convertirlos en una pujante clase de emprendedores. Lucharemos para erradicar la pobreza extrema, fortaleciendo –sin caer en la politización– los programas sociales de subsidio y de inversión social. Garantizaremos la eliminación de duplicidades y filtraciones, reduciendo los costos administrativos y fijando políticas de compras más convenientes. Los programas alimentarios se basarán en productos nacionales. Extenderemos a todo el país la experiencia de los Clubes Zonales para fortalecer los lazos y, por consiguiente, los valores familiares, reconociendo el esfuerzo desplegado día a día por la población más vulnerable, otorgándoles lugares de esparcimiento y encuentro familiar de calidad. Nos preocuparemos de la alimentación desde el vientre de la madre, se continuará en las guarderías y colegios Incremento de desnutrición en los hogares de Disminuiremos de familias que manera significativa menos tienen. los índices de pobreza extrema y desnutrición, por Incremento de medio de canastas desempleo básicas que serán provocado por adquiridas de los la pandemia productores COVID-19, más agrícolas, mientras peruanos con se reactiva la déficit economía. monetario. Falta de lugares de esparcimiento para las familias. Aumentaremos los lugares de esparcimiento familiar en todo el Perú. Incumplimiento de los Erradicaremos estándares de anemia y la laDesnutrición crónica infantil Déficit de viviendas populares Déficit de salud, educación y vivienda en comunidades campesinas y nativas Poca atención ante el friaje en con un programa alimenticio basado en proteínas, a fin de asegurar las condiciones físicas y mentales de nuestros estudiantes. Habilitaremos terrenos de propiedad del Estado con acceso a redes de electrificación, agua y desagüe, rutas de transporte, para que los más pobres tengan acceso a viviendas sismo resistentes, al alcance de sus ingresos. Descentralizaremos los programas de apoyo social, incorporando en los directorios a los representantes de la población organizada. Formaremos Agentes de Desarrollo seleccionados de las propias comunidades, para ser capacitados en atenciones básicas de salud, alfabetización de adultos y saneamiento rural, usando técnicas e insumos nativos. Crearemos el Sistema de Tambos para tener abastecimiento preventivo y medicinas. Implementaremos casas térmicas y cobertores que calidad en los desnutrición infantil, programas por medio de sociales. adquisición de productos de calidad a los proveedores nacionales. Mejoraremos Falta de viviendas populares, accesibilidad a de manera proyectos de sostenida durante financiación con los 5 años de facilidades para gestión. vivienda. Implementaremos el Falta de servicio de tanques servicios de agua para básicos en facilitar a la zonas de ciudadanía de este extrema servicio básico y pobreza. primordial para aquellas familias que viven en zonas de extrema pobreza. Falta en la participación de los directorios del gobierno y de consideración a los dirigentes agropecuarios en el abastecimiento de productos de primera necesidad. Ausencia de orientación y capacitación por parte de las autoridades a Propiciaremos desarrollo de comunidades campesinas nativas. el las y Reduciremos los impactos negativos para la población, del friaje en zonas altoandinas por medio de convenioszonas altoandinas protejan de las bajas temperaturas y se cuide a los animales que son principal fuente de ingresos de los más pobres. Alentaremos la creación de cadenas de frío que pongan al alcance de la mesa popular las proteínas Déficit de pescado del pescado como para la mesa forma de mejorar la popular dieta alimentaria, generando un impacto positivo en la lucha por reducir la anemia y desnutrición. Déficit en el acceso garantizado de la población con escasos recursos a servicios de salud y medicamentos de calidad Postas Médicas deficientes Déficit de deporte como prioridad en el desarrollo de la persona Primero los que menos tienen. Emplearemos el presupuesto de salud prioritariamente hacia la población más pobre. Acabaremos con la cadena de cobros excesivos por medicamentos. Será obligatorio que las farmacias tengan medicamentos básicos que cubran el petitorio de Minsa, Essalud y FFAA y PNP. Dotaremos y fortaleceremos las Postas Médicas con infraestructura, materiales y profesionales de salud. El deporte será una política de Estado para mejorar el bienestar general de la persona, con prioridad en los colegios. Crearemos a nivel nacional los Centros de Alto Rendimiento Deportivo los habitantes que viven en zonas altoandinas. Costos elevados consumo alimento marino. que capaciten la forma resguardar y mejorar las condiciones de vida de las personas y animales. Incrementaremos el de consumo de pescado, fomentando el proyecto para dar facilidades a los pescadores para que llegue a las mesas populares, tipo del mar a la olla. Falta de proyección en la adquisición de productos para el Sector Salud e incremento en los costos de los medicamentos. Falta de infraestructura, equipamiento y calidad profesional en la Postas Médicas. Proveeremos más y mejores medicamentos a la población de escasos recursos. Garantizaremos que no falte los medicamentos básicos en todas las farmacias. Impulsaremos y dotaremos con equipamiento adecuado y personal capacitado en las Postas Médicas. Mejoraremos y fortaleceremos los Altos índices de Centros de Alto obesidad y poca Rendimiento actividad física Deportivo (CAR) e en la población. impulsaremos laReducción de la participación de los padres de familia en la gestión educativa Oportunidades con igualdad de mujeres y hombres Falta de capacitación y adecuados créditos para la mujer emprendedora (CAR) para la formación de deportistas de alta competición. Aseguraremos la participación efectiva de los padres de familia en la evaluación y fiscalización de la calidad educativa y el desempeño de los profesores. El Director será responsable de la gestión educativa para todo fin. Generaremos oportunidades para todos los peruanos, sin distinción de sexo. Impulsaremos leyes en dicho sentido y mejoraremos las existentes. La mujer es un agente de impulso económico, es el motor de la economía familiar, por lo que trabajaremos de la mano con cada una de ellas. Organizaremos programas de capacitación y asistencia técnica, principalmente en zonas de extrema pobreza, para dotar de habilidades técnicas a las mujeres para la generación de ingresos en sus propias comunidades. actividad deportiva en los colegios. Ausencia de los Padres de Familia en la supervisión de la calidad educativa escolar impartida en las instituciones y centros de Educativos. Mayores facilidades para profesional de género masculino, ausencia del género femenino en los directorios. Carencia de formación y capacitación orientadas a las mujeres emprendedoras. Mejoraremos de manera progresiva la calidad de la educación escolar y superior con la ayuda y supervisión de los padres de familia. Trabajaremos para que haya oportunidades sin distinción alguna entre hombres y mujeres en base a la meritocracia y sin ninguna clase de discriminación y eliminar los obstáculos en ambos casos. Generaremos la creación del sistema de crédito, orientados para las mujeres emprendedoras brindando las herramientas adecuadas para su desarrollo y desenvolvimiento.Precariedad en la atención primaria en el Sistema de Salud por falta de infraestructura, equipamiento y personal de Sector Salud. Elevar la cobertura de atención en los Centros de Atención Primaria para reducir la sobredemanda hospitalaria en todos los Centros del Sector Salud. Inadecuado manejo público de la gestión de salud por parte de los gobiernos regionales. Impulsar la educación sanitaria, los estilos de vida saludables y la implementación de programas desde el ministerio correspondiente. Fortaleceremos a Falta de los Centros de infraestructura, Atención Primaria, personal con equipamientos médico y y profesionales. equipamiento en los Centros de Atención Primara del Sector Salud. Ausencia de planes estratégicos en la implementación de los servicios de salud en los gobiernos regionales. Invisibilidad de la Impulsar la Escasez de especialidad Salud especialidad en Salud profesionales Familiar, como eje Familiar, a nivel especializados central para la nacional, como Médicos promoción y de Familia fomento de la salud. Crear centros de Falta de desarrollo personal y profesionalismo Maltrato en la gestión del trato en el trato atención por una humanizado. adecuado hacia parte de los los pacientes profesionales del por algunos sector Salud profesionales del sector Salud. Ausencia de protocolos, revisiones, planeación para seguridad en el trabajo. Innovación e implementación científica y tecnológica del Ministerio de Salud. Promoveremos el Plan Nacional de Promoción de la Salud, con acento en Salud Familiar. Impulsaremos el Módulo Nacional de Calificación Profesional continuo. Favorecer la Salud Falta de interés Crearemos la Ocupacional, como por parte de las Oficina Nacional de derecho ciudadano. instituciones en Salud Ocupacional el bienestar del trabajador.DIMENSIÓN INSTITUCIONAL PROBLEMAS IDENTIFICADOS Deficiente organización y funcionamiento de los Ministerios Elevado número de ministerios OBJETIVOS ESTRATÉGICOS Eliminaremos las barreras burocráticas por medio de una intensiva simplificación administrativa, alentando y promoviendo la inversión privada. Promoveremos un Estado al servicio del ciudadano, por lo que implementaremos el “CÓDIGO DEL SERVICIO PÚBLICO” con compromisos concretos de mejora y establecimiento de sanciones por un mal servicio. Reduciremos el número de ministerios existentes, tomando como preceptos para dicha reducción la ineficiencia, el sobredimensionamient o de la burocracia estatal y los abultados gastos corrientes, principalmente aquellos que se destinan a asesorías sin sustento técnico, ni beneficio real hacia los ciudadanos. Asimismo, descentralizaremos las sedes ministeriales y el propio Poder Ejecutivo. Estableceremos incentivos económicos en pro de la mejora en la gestión de los Gobiernos Regionales y Locales, los mismos que se distribuirán de INDICADORES METAS AL 2026 Excesiva burocracia en las entidades públicas y los ministerios. Seguiremos promoviendo la mejora de la modernización en la organización y funcionamiento de los Ministerios Falta de Inicio de estudios resultados técnicos a fin de concretos en los reducir la cantidad ministerios y de ministerios y duplicidad de redistribuir el funciones. personal a las sedes Concentración desconcentradas capitalina de facultades políticas. Desaprovecham iento de las partidas presupuestarias asignadas del Capacitaremos fomentaremos desarrollo proyectos y el de deDeficiente gestión de los gobiernos regionales y municipales acuerdo a los cambios positivos de los indicadores de necesidades básicas insatisfechas. Apoyaremos su gestión administrativa, con equipos gerenciales especializados y con experiencia, mejorando el nivel técnico de los funcionarios locales, lo que generará un gran impacto en la gestión. Revaloraremos la función pública, a la cual se ingresará por méritos y competencias. Incidiremos en la profesionalización, acceso, permanencia y progresión de los funcionarios de Servicio civil acuerdo a resultados y profesional con evaluaciones baja valoración en permanentes, donde el mercado laboral se dará énfasis a las pruebas de conocimientos por encima de las entrevistas personales. Promoveremos una cultura de compromiso de servicio del profesional público hacia los ciudadanos, los empresarios, proveedores, consumidores y pobladores en general. Aseguraremos el acceso masivo a la información vía Falta de Internet, no solamente transparencia en el para mejorar la Estado transparencia y el acceso a la gobierno central a los gobiernos regionales y municipales por falta de proyectos de desarrollo. inversión e infraestructura en los gobiernos regionales y municipales Excesiva contratación de amistades, generando nepotismo en el aparato estatal y perjudicando el buen desarrollo al Estado peruano con la contratación de profesionales poco capacitados. Revaloraremos la función pública en base a la capacitación y meritocracia. Manipulación en la información sobre las gestiones en el aparato estatal. Seguir impulsando y fortaleciendo el Gobierno Digital para integrar de manera eficaz la Contrataremos a profesionales capacitados para la función pública y reconocer sus competencias en el desempeño laboral, promoviendo el ascenso por meritocracia.información del Estado, sino para comunicar, más rápida y eficazmente, las decisiones de los organismos públicos referentes a trámites realizados por los ciudadanos. Promoveremos el acceso de jóvenes profesionales a la carrera judicial luego de un año de formación Falta de incentivos especializada en la para la carrera Academia de la judicial Magistratura. Culminada dicha formación, asumirán el rol de jueces y fiscales por un período mínimo de tres años bajo la supervisión de magistrados con experiencia y probada solvencia moral y profesional, quienes ejercerán de tutores. Estableceremos mecanismos y canales destinados a Corrupción al denunciar interior del Poder irregularidades dentro Judicial y del del Poder Judicial y del Ministerio Público Ministerio Público. Los órganos de control de dichas instituciones pasarán a depender de la Junta Nacional de Justicia, que será la entidad que aplicará las sanciones a los jueces y fiscales. Promulgaremos una ley que determine que las controversias comerciales cuya transparencia Estado con ciudadanos Acceso limitado de los profesionales en el sector justicia para asumir cargos en el Poder Judicial. Según la ONU, las instituciones más afectadas por la corrupción se encuentran el poder judicial y la policía. del los Promoveremos el ingreso de jueces jóvenes a la carrera judicial. Promoveremos el estado de derecho en el plano nacional y garantizar la igualdad del acceso a la justicia para todos los peruanos, adecuándonos a las Metas del Objetivo 16 de la Agenda 2030 de la ONU. Junta Nacional de Justicia con nuevas funciones frente al combate contra la corrupciónExcesiva carga procesal Escasez de recursos para el Sector Defensa. Reducida capacidad disuasiva cuantía sea superior a las 10 UIT se tramiten exclusivamente por la vía arbitral. Esto disminuirá la carga de procesos en el Poder Judicial, haciendo más eficientes, rápidos y transparentes de los procesos seguidos en la vía judicial. Modernizaremos y fortaleceremos a las Fuerzas Armadas, incrementando su capacidad disuasiva para la defensa nacional. Terminaremos de pacificar el VRAEM, fortaleceremos la presencia de Las FFAA en la zona del Putumayo. Impulsaremos las industrias y la ingeniería militares para la construcción de carreteras de penetración, se cubrirá el déficit de viviendas en guarniciones. Se incentivará el ingreso al SMV subiendo el pago a un salario mínimo legal. Arreglaremos el problema pensionario para los que ingresaron al servicio a partir del 2013 y corregiremos las escalas remunerativas del personal subalterno, fijando nuevos topes de acuerdo al grado y responsabilidad para todo el personal de las FFAA. Se dispondrá y Lentitud en la resolución de los procesos judiciales y administrativos. Desface y déficit de los equipos técnicos e inoperativos en las Fuerzas Armadas. Falta de incentivo económico y profesional para el ingreso al servicio militar. Carencia de servicios salud que atiendan directamente a los combatientes. Impulsaremos la promulgación de la ley destinada a fortalecer la jurisdicción arbitral Fortaleceremos las Fuerzas Armadas con equipamiento moderno y con mayor capacidad operativa. Incentivaremos el interés de los jóvenes para ingresar en las Fuerzas Armadas.supervisará la estandarización de los sistemas de comunicaciones. Restituiremos la SEDENA, dependiente de la PCM, INDECI pasará a formar parte de la PCM. El sistema de salud de las FFAA no se puede comparar con el Minsa o Essalud, pues su prioridad es atender la salud del combatiente de manera inmediata y donde se presente el requerimiento. Crearemos la carrera pública para funcionarios civiles de Defensa. Crearemos el Centro de Anticipación Estratégica para monitoreo de indicadores sensibles. Reforzaremos el sistema de Justicia Militar. Baja consideración a la función policial Nos preocuparemos por el bienestar de la familia policial, así como por su profesionalización. Para ello, promoveremos la creación del Colegio Profesional del Policía. Dotaremos de las herramientas legales que permitan a la Policía desarrollar sin limitaciones su mandato legal y constitucional en favor de la ciudadanía. Crearemos el Instituto de Investigación y Desarrollo de la Policía Devolveremos la autoridad a la Policía Nacional del Ausencia del Perú en la vigilancia gobierno en la y el orden. institución policial, restándole Impulsaremos la autoridad. creación del Colegio Profesional del Policía a fin de Potenciar y dignificar la función policial.Superintendencia Nacional de Migraciones se encuentra adscrita al Ministerio del Interior y no al Ministerio de Relaciones Exteriores Relaciones Multilaterales Peruanos en el Exterior - PEX y la Seguridad, con el fin de elevar el nivel científico, tecnológico y operativo de la Policía Nacional. Promoveremos que la Superintendencia Nacional de Migraciones dependa del Ministerio de Relaciones Exteriores, y no del nuevo Ministerio de Seguridad Ciudadana, con la finalidad de que el primer Ministerio tenga a su cargo todo lo relacionado a los extranjeros. Impulsaremos desde el Ministerio de Relaciones Exteriores el Multilateralismo, fortaleciendo nuestra integración Latinoamericana, incrementando las relaciones en Asia- Pacífico, Unión Europea, América, África y Oceanía, resguardando prioritariamente nuestra absoluta soberanía. Seguiremos promoviendo los derechos de los Peruanos en el Exterior, fortaleciendo las 2 curules aprobadas en el Parlamento. Aprobaremos un Plan PEX que los beneficie. Promoveremos que los extranjeros en situación irregular obtengan una calidad migratoria que les La problemática de control migratorio de los ciudadanos extranjeros, que crea la necesidad de que esta oficina dependa de MRE. La Superintendencia Nacional de Migraciones se encontrará adscrita al Ministerio de Relaciones Exteriores Déficit en las decisiones en el entorno de la esfera Fortalecimiento en multilateral. las relaciones multilaterales y Debilidad del bilaterales. sistema multilateral por la enorme transformación que venimos experimentando en el ámbito internacional. Más de 3 millones y medio de Peruanos en el Exterior no cuentan con una norma que los ampare. Trabajaremos por el reconocimiento de los Derechos de los PEX Falta de mayor control en la migración de los Regularización deExtranjeros en situación irregular permita contribuir de manera económica al país, para lo cual se eliminarán los trámites burocráticos establecidos en la norma migratoria. Promoveremos la obtención de la nacionalidad peruana a los 5 años de Obtención de residencia en territorio nacionalidad peruano, salvo la peruana a los dos naturalización por años de residencia matrimonio y por ser padre de hijo de peruano, en cuyo caso la nacionalidad se obtendrá a los 2 años de residencia. Asimismo, en el caso de extranjeros que quieran invertir en Perú a partir de S/ 500,000.00, podrán obtener la Residencia inmediatamente, lo cual facilitará la obtención de su nacionalidad. Reduciremos las calidades migratorias y Existen 18 eliminaremos los calidades trámites burocráticos migratorias que para la obtención de puede obtener un las mismas. Habrá extranjero uniformidad de requisitos, en lo que sea aplicable, para obtener las calidades migratorias. Permitiremos a los propietarios de bienes Pago del Impuesto inmuebles destinados Predial cuando para fines educativos, hay cesión gratuita que puedan a instituciones encontrarse educativas exonerados del Impuesto Predial, ciudadanos extranjeros. extranjeros En los últimos tiempos hemos visto la falta de restricciones en Modificación de la la obtención de Ley de Nacionalidad la nacionalidad peruana. Falta de uniformización en los trámites Extranjeros en para obtener situación regular facilidades migratorias. Para la reactivación económica, se requiere facilitar a los predios cedidos para fines Eliminación de la presunción de obtención de renta para efectos de cesiones gratuitasExistencia de tres regímenes tributarios para efectos del Impuesto a la Renta Tasa impositiva del IGV elevado Amplias exoneraciones para efectos del Impuesto a la Renta y el IGV No existe legislación para el contribuyente, sólo regulación escasa en el Código Tributario cuando la cesión del bien inmueble es de manera gratuita. Eliminaremos los regímenes tributarios para la creación de uno solo que sea amigable y permita la formalización de emprendedores. Reduciremos la Tasa del IGV para que los informales opten por regularizarse. Reduciremos las exoneraciones para ampliar la base tributaria y con ello la recaudación fiscal aumente. Promoveremos la promulgación de la Ley del Contribuyente, lo que evitará arbitrariedades de la Administración Tributaria, mejor recaudación y seguridad jurídica educativos. Se ha notado muchas trabas Impulsaremos la burocráticas en formalización de la formalización emprendedores. de negocios. El excesivo cobro en impuestos ahuyenta a los emprendedores a tener un negocio formal. Reducción de la Informalidad y mayor recaudación fiscal Compatibilidad Mayor recaudación con los países fiscal de la OCDE. La problemática en el sistema tributario identificado como abuso hacia el contribuyente. Promoveremos la Promulgación de la Ley del Contribuyente DIMENSIÓN ECONÓMICA PROBLEMAS IDENTIFICADOS Inestabilidad Económico- financiera a causa del mal manejo del gobierno en la Pandemia OBJETIVOS ESTRATÉGICOS INDICADORES METAS AL 2026 Garantizaremos medidas que permitan un crecimiento sostenido del PBI y una reducida inflación promedio para los próximos 5 años, así como un tipo de cambio que favorezca la exportación. Debido a la crisis sanitaria, el país llegó a tener 1,8% de inflación a mayo de 2020, según el BCRP. Trabajaremos por el incremento anual del 2% del PBI hasta llegar al 7% al quinto año.Impulsaremos la industrialización y la producción de bienes y servicios de mayor valor agregado, diversificando los Reducida sectores productivos industrialización para reducir la tecnológica en el dependencia a la sistema productivo explotación de nuestras materias primas. Trabajaremos en la generación de ventajas competitivas en nuestra economía, dotando al aparato productivo de un mayor contenido tecnológico, altos niveles de innovación y creatividad, a fin de elevar de los niveles de productividad en todos los sectores. Pondremos especial empeño en la generación de ingresos para los más Inexistente trabajo pobres, por medio de en jurisdicciones una retribución por de pobreza extrema horas de trabajo en zonas rurales destinada a, entre otros, reparación de andenes, reforestación y bosque seco. En las ciudades el enfoque estará centrado en trabajos comunales. Crearemos el Instituto de Promoción y Desarrollo de las PYMEs, a fin de promover la formalización y la Falta de incentivos asociatividad a las PYMEs como empresarial, tanto en motor de desarrollo consorcios como en cadenas productivas, Déficit de sectores productivos en la generación de empleos y carencia en el control de los estándares de calidad Promoveremos un aparato productivo más industrializado, lo que permitirá la generación de dos millones de empleos nuevos y un incremento de la participación de la industria nacional en todas las industrias e inversiones extranjeras en el Perú con mayores estándares de calidad. Falta de interés por parte del gobierno central y local en las zonas rurales y alejadas para ver la problemática que enfrentan sus habitantes. Impulsaremos el trabajo digno e igualitario en las propias zonas rurales de los habitantes, para restar la pobreza extrema, para cumplir las Metas del Objetivo 10 de la Agenda 2030. Falta de Clusters en el sector productivo e industrial para promover la Pequeña y Mediana Crearemos Instituto Promoción Desarrollo de el de y lasciudades y parques industriales, y cooperativas. Promoveremos la exportación de bienes y servicios producidos por PYMEs, apoyándolas en la colocación de sus productos por medio de la creación del CERTIPYME, certificado de calidad que permitirá exportar los productos de las PYMEs al mundo. Impulsaremos decididamente, en conjunción con la Reducido iniciativa privada, el financiamiento para acceso al las PYMEs financiamiento para las PYMEs. En ese marco, apoyaremos la creación del Banco Pyme, de capital privado. Impulsaremos la modernización de los mercados de abasto y Falta de apoyo a centros comerciales, los mercados incluyendo la populares implementación de mercados mayoristas y reorganizando integralmente el programa Mi Mercado. Impulsaremos el desarrollo de Parques Muy reducidas Logísticos y de Zonas Libres de Comercio Impuestos (zonas Internacional, así francas) para el como Zonas Libres de desarrollo turístico, Impuestos con países industrial y limítrofes, comercial especialmente en jurisdicciones con alto potencial de inversión. Empresa con PYMEs con una una visión visión de internacional. intercambio de productos a nivel internacional. Falta de incentivo en el emprendimiento Creación del Banco para la creación PYME de las PYMEs por falta de capital inicial. La crisis sanitaria ha visibilizado la falta de principales mercados de abastos a nivel nacional y sobre todo en Lima. El incremento del contrabando es una falencia en la entidad estatal. Promover más y con mejores condiciones a los mercados de abastos y mayoristas. Seguiremos impulsando Zonas de Comercio, contrarrestar contrabando. las Libre para elReducida promoción de productos autóctonos Reducida promoción de la producción de productos artesanales Deficiente Sistema de transporte Promoveremos el desarrollo industrial para el consumo interno y la exportación de productos como la trucha, el paiche, la tilapia, la maca, el camu camu, la lúcuma, el maíz gigante, el cuy, entre otros productos nativos. Incorporaremos mecanismos de promoción a la inversión inicial. Incorporaremos a las comunidades de las zonas rurales al trabajo familiar por medio de la artesanía, promoviendo el uso de materiales e insumos regionales, capacitándolas para el conocimiento de nuevas técnicas de elaboración y comercialización. Potenciaremos el Sistema “Metropolitano” en el Perú, en estrecha cooperación con las Municipalidades, para solucionar definitivamente el problema del transporte urbano. En Lima apoyaremos la conclusión de los sistemas masivos de transporte en marcha: Metropolitano y Tren Eléctrico. Impulsaremos decididamente más Líneas del Metro. Poca visibilidad de los productos de primera necesidad conocidos como originarios o de lugar. Aumento y mejoramiento de la calidad de productos nativos La pérdida de costumbres y tradiciones en el trabajo artesanal de las familias en las diferentes ciudades del Perú. Aumento y mejoramiento de la calidad de productos artesanales e incentivo para seguir impulsando el trabajo artesanal familiar. La problemática que presenta el transporte público es un eje importante, para que haya un orden vial en las ciudades. Implementaremos más líneas de transporte urbano a nivel nacional.Deficiente Infraestructura vial a nivel nacional Deficiente infraestructura y servicios portuarios y aeroportuarios Promoveremos decididamente la rehabilitación y ampliación de la Red Vial Nacional, en especial las carreteras de penetración, que serán autopistas de cuatro carriles; participarán en su construcción batallones de ingeniería de las FFAA. Estas permitirán el desarrollo económico y social, y a lo largo de su recorrido se incrementará el turismo receptivo y mejorará las cadenas productivas para el despegue de las regiones. Potenciaremos el puerto del Callao y puertos del país, para consolidar al Perú como eje del transporte de carga en Sudamérica con la finalidad de aumentar nuestras exportaciones y el empleo. Impulsaremos la modernización, el desarrollo y la seguridad del aeropuerto del Callao y de los del país, aumentando salas de embarque, capacidad de almacenamiento de carga, y asegurando una mayor oferta de servicios de atención aeroportuaria. La problemática de conexión entre los pueblos del Perú es complicada por falta de carreteras y la falta de implementación de vías y autopistas. El incremento del tránsito en los Aeropuertos y Puertos del Perú, han mostrado la importante tarea de ampliar la capacidad de recepción de pasajeros y de carga. Impulsaremos la construcción de autopistas y vías en buenas condiciones a nivel nacional para las conexiones entre pueblos vecinos, ejemplo: conectar Jaén, Cajamarca, Chota, Cutervo, Pomalca y otras ciudades del Perú. Impulsar el inicio de la construcción de la 2da pista del AIJCH y continuar con la ampliación de los muelles del puerto del Callao. Promoveremos implementación más puertos carga para intercambio comercial. la de de elMarcado déficit de redes ferroviarias a nivel nacional Recuperaremos la conectividad interna y externa del Perú, con redes ferroviarias modernas que transporten pasajeros y cargas con mayor seguridad y eficiencia, promoviendo asociaciones de gobierno a gobierno. Impulsaremos que los proveedores de Deficiente comunicación vía conectividad de internet abastezcan internet para el país de comunicación digital (banda ancha) a todo el territorio nacional, a precios asequibles. Deficiente apoyo a la actividad agropecuaria Excesivas Implementaremos la Ley de la Defensoría del Campesino y un marco jurídico facilitador y predecible. Fortaleceremos la capacidad institucional y las carreras públicas especializadas para la aplicación efectiva y expeditiva de este marco regulatorio de la actividad agropecuaria. Impulsaremos la Autoridad de Cuencas para planear y gestionar de manera integrada la infraestructura física Los países desarrollados nos han demostrado la importancia de la conexión ferroviaria. En Perú los proyectos en este aspecto son poco considerados por el alto coste en la implementación de estos. La insuficiente partida en el ámbito tecnológico y científico ha demostrado la precariedad de la comunicación digital, sobre todo en la parte educativa. Las movilizaciones sociales en el sector agrario han desvelado la carencia de la promoción y reconocimiento del trabajo en dicho sector. Promoveremos la construcción de la línea ferroviaria que una Tumbes y Tacna con la finalidad de concluirla al 5to año de nuestro Gobierno. Impulsaremos el Tren Bioceánico que conecta los océanos Atlántico y Pacífico. Fomentaremos la conectividad digital a nivel nacional. Creación de Defensoría Campesino. la del Seguir impulsando un trabajo digno y reconocido hacia los trabajadores agropecuarios. La ausencia de vigilancia en el principal recurso de nuestras vidas, que Creación de laregulaciones para lograr una eficiente administración y distribución de los recursos hídricos de los sistemas productivos y el manejo de los recursos naturales, por medio de las regulaciones ambientales, las normas de comercialización y sanitarias, concertando a las organizaciones de productores con los gobiernos locales y regionales. Construiremos un sistema de investigación desde cada valle y cuenca, con los mejores Deficiente agricultores y el Investigación, soporte de desarrollo y gestión instituciones en el ámbito universitarias e agrícola institutos especializados – públicos y privados– con la más alta excelencia científica. Promoveremos y suscribiremos acuerdos con los mejores centros de investigación mundial y contrataremos a profesionales calificados en la comunidad científica internacional, para colocar al Perú como potencia mundial en las aplicaciones de su biodiversidad. Promoveremos un agro libre de transgénicos. Apoyaremos a las organizaciones de los empresarios agrarios para gestionar los emana de una Cuenca hidrográfica puede hacer que en los próximos años venideros carezcamos de la fuente principal como es el Agua. Autoridad Cuencas organismo autónomo. El ruido sobre la proliferación de los alimentos con transgénicos nos ha puesto en alerta y ha desvelado la inseguridad alimentaria. Creación de un eficiente sistema de I&D en cada cuenca y valle agrícola. La falta de zonas especializadas de como Impulsaremos la producción de los alimentos orgánicos.clusters y cadenas productivas de los principales productos de sus regiones y promoveremos más y mejores mecanismos Deficiente de asociatividad, a comercialización de efectos de lograr los productos mejoras en la agrarios comercialización de sus productos, obtención de créditos, transferencia de tecnologías, emprendimiento de nuevas inversiones y realización de programas de capacitación permanente. para el comercio de los principales productos agropecuarios crea la necesidad de impulsar clusters en el sector. Impulsaremos el fortalecimiento de las organizaciones agrarias. DIMENSIÓN TERRITORIAL - AMBIENTAL PROBLEMAS IDENTIFICADOS Deficiente control de las emisiones de gases de efecto invernadero OBJETIVOS ESTRATÉGICOS Controlaremos las emisiones de gases de efecto invernadero y contaminantes debido a que el Perú, uno de los 10 países con mayor biodiversidad en el mundo y firmante del Convenio de Kyoto, es sumamente sensible a los desastres naturales que el cambio climático origina. INDICADORES METAS AL 2026 Altos índices de material particulado inferior a 10 Trabajaremos por micras 1 . la reducción significativa de la Aumento del emisión de los índice de gases de efecto radiación invernadero. ultravioletas según la Vigilancia Atmosférica Global 2 . Estableceremos mecanismos de carácter obligatorio para evitar que las municipalidades y las empresas públicas y privadas viertan 1 INEI: Estadísticas Ambientales (2020) https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/boletines/11-informe- tecnico-estadisticas-ambientales-oct-2020.pdf 2 INEI Ibid.Deficiente manejo de los recursos hídricos Deficiente protección de los bosques 3 desechos peligrosos, desperdicios y aguas residuales a los cuerpos de agua naturales, y fomentaremos el tratamiento de aguas contaminadas con asociaciones público- privadas. Reforzaremos la institucionalidad y facultades del Consejo Nacional del Agua para un eficiente manejo técnico de las cuencas. Aumentaremos el servicio de agua potable en todo el país. Se implementará un programa de emergencia de “agua en la esquina”, para cubrir las necesidades inmediatas de la población. Protegeremos los bosques contra la tala indiscriminada respetando el hábitat de las poblaciones que viven en ellos. Realizaremos una enérgica política de reforestación en zonas afectadas. Impulsando su explotación sustentada y un inventario de los mismos. Altos índices de desechos y residuos sólidos en ríos y cuencas. Desarrollar una eficiente administración en los Recursos Hídricos a fin de contar con agua Contaminación de calidad, para del agua por el cumplir las Metas vertimiento de del objetivo 6 de la relaves Agenda 2030 de la Mineros, aguas ONU. servidas urbanas y desagües industriales a lo largo de todo su cauce 3 . Falencias en la recolección de servicios y escaza valorización de residuos orgánicos e 4 inorgánicos Promoveremos la reforestación de 500 mil hectáreas Disminución de en forma anual bosques de hasta llegar a los 2 manera millones con el 5 significativa . apoyo de reservistas. Ajustar las políticas de desarrollo sostenible al Objetivo 15 de la INEI (2020) https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/boletines/11-informe-tecnico-estadisticas- ambientales-oct-2020.pdf 4 OEFA (2019) https://drive.google.com/file/d/1ZNxh7W83R4NtLx_C8YYeqjwDw3WW_2ZD/view 5 Sistema Nacional de Información Ambiental – SINIA (2018) https://sinia.minam.gob.pe/informacion/tematicas?tematica=04Promoveremos la producción de madera certificada. Deficiente protección de los recursos marinos Deficiente gestión de los recursos renovables y no renovables 6 Promoveremos la pesca sostenible y responsable con los recursos marinos, mitigando el impacto de los residuos sólidos y líquidos propios de esta actividad industrial. Promoveremos la acuicultura de especies marinas, fluviales y lacustres. Garantizaremos el uso sostenible de los recursos naturales renovables y no renovables, a través de herramientas efectivas que garanticen una adecuada gestión de la explotación minera, pesquera, agroindustrial, forestal y demás sectores. Evitaremos la degradación de ecosistemas que amenazan con la extinción de la fauna y flora, orientándonos a su protección. Pondremos freno a la destrucción y tráfico ilegal de la diversidad biológica. Agenda 2030 de “Vida de Ecosistemas Terrestres” y Contaminación y acidificación en el océano que provoca un efecto desfavorable sobre el ecosistema y la biodiversidad marina. Impulsaremos la promoción de la pesca sostenible e implementación de PYMEs de acuicultura en forma transversal, entre la costa y la selva. Desarrollaremos políticas que estén encauzadas con las Metas del Objetivo 14 de la Agenda 2030. Mejoramiento de la redistribución de los recursos energéticos naturales a través Déficit de de una gestión energía en el efectiva de la Norte y Sur del diversidad País 6 . biológica y ecosistemas. Informe de perspectiva del SEIN (2017) Los Recursos Renovables del Perú frente a su gran enemigo. https://www.infoenergetica.com/renovables-peru-gas-naturalProtegeremos a las comunidades nativas y originarias respetando y manteniendo su cultura con un enfoque pluricultural y multilingüe. Fomentaremos las áreas naturales Deficiente protegidas y los protección de las bosques nacionales comunidades donde los nativos nativas y originarias puedan desarrollar sus actividades tradicionales, de tal manera que se les permita la extracción de su sustento en su hábitat natural. Suscribiremos convenios que fueren necesarios garantizándoles la seguridad sobre la propiedad de sus tierras y los recursos naturales. Reducida inversión en la Amazonía Fomentaremos la pequeña y mediana inversión nacional en la Amazonía en alianza con las comunidades nativas locales, para lo cual recibirán capacitación y acompañamiento por parte del Estado, a fin de que estos emprendimientos en especies propias –como el café, el cacao, el camu-camu, entre otras materias primas, permitan disminuir la brecha de pobreza y mejorar la calidad de vida. Amenaza de pérdida de costumbres y tradiciones en las comunidades nativas. Fortaleceremos la protección de las comunidades nativas y originarias brindándoles seguridad sobre sus recursos y el mantenimiento de su cultura. Falta vigilancia en los alrededores de las comunidades nativas que se sienten amenazadas por la deforestación y tala de los bosques. Falta de orientación y capacitación a la población de las comunidades nativas para la producción y venta de sus productos. Impulsaremos el incremento significativo de recursos y financiamiento para las comunidades nativas y sus productos originarios.Falta de conciencia y educación ambiental Deficiente generación de energía limpia 7 Garantizaremos el derecho del acceso a la información pública sobre las políticas, normas y medidas a tomar por el gobierno, en caso de afectaciones al medio ambiente y ecología o cualquier daño ocasionado a la nación. Promoveremos la educación ambiental efectiva, a fin de formar ciudadanos participativos, responsables, pensadores críticos, participativos, conscientes y respetuosos del medio ambiente y el cuidado a la ecología. Como parte de nuestro Plan Energético Nacional, priorizaremos la generación de energía limpia hidroeléctrica, desarrollando concesiones de generación, transmisión y distribución eléctrica, y fomentaremos, mediante incentivos a la inversión privada, electricidad para los pueblos rurales y aislados, destinada a mejorar la calidad de vida de todos los ciudadanos. Ausencia por parte del gobierno en la concientización del ciudadano en la protección del medio ambiente. Falta de adopción de políticas en generar energía limpia y el mantenimiento de la energía térmica generada por hidrocarburos, como gas, petróleo y diesel, generando partículas (PM 2.5), dióxido de azufre y de nitrógeno que afectan la calidad del aire 7 . Fomentaremos la educación de conservación del medio ambiente por medio del acceso a la información y participación ciudadana. Promoveremos y priorizaremos las fuentes de energías limpias generadas desde la Hidráulica, Eólica y Solar RPP (2018). https://rpp.pe/mundo/medio-ambiente/solo-3-de-la-energia-en-peru-viene-del-aire-o-del-sol- noticia- 1063314#:~:text=La%20mayor%20parte%20de%20electricidad,47%25%20de%20energ%C3%ADa%20hidroel%C3 %A9ctrica).&text=Sin%20embargo%2C%20la%20energ%C3%ADa%20t%C3%A9rmica,como%20gas%2C%20petr% C3%B3leo%20y%20diesel.El gas de Camisea será destinado principalmente para atender la demanda Deficiente interna. Promoveremos distribución de gas la construcción de gaseoductos regionales para satisfacer la demanda con concesiones de distribución del gas hasta la puerta de cada casa. Impulsaremos proyectos que utilicen el gas natural para proporcionar agua en la costa, con la finalidad Deficiente empleo de irrigar zonas de gas natural actualmente desérticas y dotar de agua y desagüe a poblaciones costeras aisladas. Impulsaremos la inversión en tecnología y procedimientos de última generación para la minería, con la finalidad de contar con una industria moderna, limpia y cuidadosa del Deficiente medio ambiente. participación Impulsaremos la nacional en la investigación geológica modernización de la que permita la minería explotación de nuevos yacimientos. Adicionalmente a ello, fomentaremos procesos que den un mayor valor agregado a nuestras materias primas, con la finalidad de aumentar la exportación de productos terminados. El coste elevado del gas hace que parte de la ciudadanía no tenga acceso al mismo. Incrementaremos de manesa sostenida el consumo de gas durante los 5 años de gestión Falta de agilización en el desarrollo del proyecto gas natural. Trabajaremos para Proporcionar energía a Gas para la Costa, Sierra y Selva La falta de información sobre la exploración minera en aquellas zonas que dependen de la agricultura ha generado una desconfianza en los habitantes. Promoveremos la modernización de la minería con respeto al Medio Ambiente y compatible con la Agricultura.IV. PROPUESTA DE RENDICIÓN CUMPLIMIENTO DEL PLAN DE CUENTAS SOBRE EL Lo primero que se hará es verificar el presupuesto que se tiene en las arcas fiscales, para establecer lo que se recibió y a cuánto incrementó el presupuesto al finalizar nuestro gobierno. Por otro lado, nuestro compromiso en la disciplina fiscal es tener una inflación inferior al 2.5% y proyectamos el crecimiento anual del PBI al 7%, al culminar nuestro mandato. Por último, anualmente el Presidente informará en el Discurso de 28 de julio, sobre el cumplimiento del presente Plan de Gobierno, ante la representación nacional.