Objetivo de la política de Estado 19, Desarrollo sostenible y gestión ambiental “Nos comprometemos a integrar la política nacional ambiental con las políticas económicas, sociales, culturales y de ordenamiento territorial, para contribuir a superar la pobreza y lograr el desarrollo sostenible del Perú. Nos comprometemos también a institucionalizar la gestión ambiental, pública y privada, para proteger la diversidad biológica, facilitar el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales, asegurar la protección ambiental y promover centros poblados y ciudades sostenibles; lo cual ayudará a mejorar la calidad de vida, especialmente de la población más vulnerable del país”. 85META 15.1 Para 2020, velar por la conservación, el restablecimiento y el uso sostenible de los ecosistemas terrestres y los ecosistemas interiores de agua dulce y los servicios que proporcionan, en particular los bosques, los humedales, las montañas y las zonas áridas, en consonancia con las obligaciones contraídas en virtud de acuerdos internacionales POLÍTICAS DE ESTADO 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (c) ordenamiento territorial, manejo de cuencas, bosques y zonas marino costeras y recuperación de ambientes degradados; (d) instrumentos de gestión ambiental, privilegiando prevención y producción limpias; (g) uso eficiente, preservación y conservación del suelo, subsuelo, agua y aire. 23: Política de desarrollo agrario y rural. “Nos comprometemos a impulsar el desarrollo agrario y rural del país, que incluya a la agricultura, ganadería, acuicultura, agroindustria y a la explotación forestal sostenible, para fomentar el desarrollo económico y social del sector”. 33: Política de Estado sobre los recursos hídricos. (c) gestión integrada de recursos hídricos, con soporte técnico, participación institucional y a nivel multisectorial, para lograr su uso racional, apropiado, equitativo, sostenible, que respete los ecosistemas, tome en cuenta el cambio climático y promueva el desarrollo económico, social, y ambiental y la convivencia social; (d) equilibrio del ciclo hidrológico y calidad de los cuerpos de agua; (e) medidas para que los actores que intervienen en las cuencas las protejan, rehabiliten y compensen ambientalmente los impactos negativos que genere su intervención en el agua; (f) sostenibilidad del reuso y reciclaje del agua residual previamente tratada, resguardando los ecosistemas y sus servicios ambientales así como la salud pública; (k) inversión pública y privada en la captación y disponibilidad de agua. 34: Ordenamiento y gestión territorial. “Nos comprometemos a impulsar un proceso estratégico, integrado, eficaz y eficiente de ordenamiento y gestión territorial que asegure el desarrollo humano en todo el territorio nacional, en un ambiente de paz. Este proceso se basará en el conocimiento y la investigación de la excepcional diversidad del territorio y la sostenibilidad de sus ecosistemas...”: (b) conciliación del crecimiento económico y la competitividad con la equidad social y la sostenibilidad ambiental. META 15.2 Para 2020, promover la gestión sostenible de todos los tipos de bosques, poner fin a la deforestación, recuperar los bosques degradados e incrementar la forestación y la reforestación a nivel mundial POLÍTICAS DE ESTADO 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (c) ordenamiento territorial, manejo de cuencas, bosques y zonas marino costeras; (f) inversión ambiental y transferencia de tecnología para el aprovechamiento sostenible de los recursos forestales; (g) uso eficiente, preservación y conservación del suelo, subsuelo, agua y aire, evitando las externalidades ambientales negativas. CONTINÚA 86incluidas las tierras afectadas por la desertificación, la sequía y las inundaciones, y procurar lograr un mundo con una degradación neutra del suelo POLÍTICAS DE ESTADO 15: Promoción de la seguridad alimentaria y nutrición. (h) medidas contra las amenazas a la seguridad alimentaria, como sequías, desertificación, plagas, erosión de la diversidad biológica, degradación de tierras y aguas, para lo que promoverá la rehabilitación de la tierra y la preservación de los germoplasmas. 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (c) ordenamiento territorial y manejo de cuencas, bosques y zonas marino costeras; (e) valoración de la oferta de los recursos naturales y ambientales, la degradación ambiental y la internalización de los costos ambientales; (g) uso eficiente, preservación y conservación del suelo, subsuelo, agua y aire. 33: Política de Estado sobre los recursos hídricos. (e) medidas para que los actores que intervienen en las cuencas las protejan, rehabiliten y compensen ambientalmente los impactos negativos de su intervención en el agua. 34: Ordenamiento y gestión territorial. (h) mecanismos para prevenir, reducir, adaptar o revertir los efectos negativos del cambio climático y para remediar o compensar los efectos negativos sobre los ecosistemas derivados de la ocupación y usos del territorio. META 15.4 Para 2030, velar por la conservación de los ecosistemas montañosos, incluida su diversidad biológica, a fin de mejorar su capacidad de proporcionar beneficios esenciales para el desarrollo sostenible POLÍTICAS DE ESTADO 33: Política de Estado sobre los recursos hídricos. “... velaremos por la articulación de las políticas en materia de agua con las políticas territoriales, de conservación y de aprovechamiento eficiente de los recursos naturales a escala nacional, regional, local y de cuencas”: (c) gestión integrada de recursos hídricos para lograr su uso racional, apropiado, equitativo, sostenible, que respete los ecosistemas, tome en cuenta el cambio climático y promueva el desarrollo económico, social, y ambiental y la convivencia social. CONTINÚA 87 META 15.3 Para 2030, luchar contra la desertificación, rehabilitar las tierras y los suelos degradados, 23: Política de desarrollo agrario y rural. “Nos comprometemos a impulsar el desarrollo agrario y rural del país, que incluya a la agricultura, ganadería, acuicultura, agroindustria y a la explotación forestal sostenible, para fomentar el desarrollo económico y social del sector”.META 15.5 Adoptar medidas urgentes y significativas para reducir la degradación de los hábitats naturales, detener la pérdida de la diversidad biológica y, para 2020, proteger las especies amenazadas y evitar su extinción POLÍTICAS DE ESTADO 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (c) recuperación de ambientes degradados; (e) valoración de la oferta de los recursos naturales y ambientales, la degradación ambiental y la internalización de los costos ambientales; (g) uso eficiente, preservación y conservación del suelo, subsuelo, agua y aire. 33: Política de Estado sobre los recursos hídricos. “... velaremos por la articulación de las políticas en materia de agua con las políticas territoriales, de conservación y de aprovechamiento eficiente de los recursos naturales a escala nacional, regional, local y de cuencas”. META 15.6 Promover la participación justa y equitativa en los beneficios que se deriven de la utilización de los recursos genéticos y promover el acceso adecuado a esos recursos, como se ha convenido internacionalmente POLÍTICAS DE ESTADO 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (h) conocimiento y cultura tradicionales indígenas: protección y registro, acceso y distribución de beneficios de los recursos genéticos. META 15.7 Adoptar medidas urgentes para poner fin a la caza furtiva y el tráfico de especies protegidas de flora y fauna y abordar la demanda y la oferta ilegales de productos silvestres META 15.8 Para 2020, adoptar medidas para prevenir la introducción de especies exóticas invasoras y reducir de forma significativa sus efectos en los ecosistemas terrestres y acuáticos y controlar o erradicar las especies prioritarias META 15.9 Para 2020, integrar los valores de los ecosistemas y la diversidad biológica en la planificación nacional y local, los procesos de desarrollo, las estrategias de reducción de la pobreza y la contabilidad POLÍTICAS DE ESTADO 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (e) valoración de la oferta de los recursos naturales y ambientales, la degradación ambiental y la internalización de los costos ambientales. CONTINÚA 88POLÍTICAS DE ESTADO 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (e) valoración de la oferta de los recursos naturales y ambientales, la degradación ambiental y la internalización de los costos ambientales; (f) inversión ambiental y transferencia de tecnología para actividades industriales, mineras, de transporte, de saneamiento y de energía más limpias y competitivas. 34: Ordenamiento y gestión territorial. (m) instrumentos fiscales y financieros para estimular buenas prácticas en la gestión del territorio y para garantizar una adecuada formulación e implementación de los planes de ordenamiento territorial que orienten la inversión pública y privada y las políticas sociales. META 15.b Movilizar un volumen apreciable de recursos procedentes de todas las fuentes y a todos los niveles para financiar la gestión forestal sostenible y proporcionar incentivos adecuados a los países en desarrollo para que promuevan dicha gestión, en particular con miras a la conservación y la reforestación POLÍTICAS DE ESTADO 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (f) inversión ambiental y transferencia de tecnología para actividades industriales, mineras, de transporte, de saneamiento y de energía más limpias y competitivas, así como el aprovechamiento sostenible de los recursos forestales, la biotecnología, el biocomercio y el turismo. 23: Política de desarrollo agrario y rural. “Nos comprometemos a impulsar el desarrollo agrario y rural del país, que incluya a la agricultura, ganadería, acuicultura, agroindustria y a la explotación forestal sostenible, para fomentar el desarrollo económico y social del sector”. META 15.c Aumentar el apoyo mundial a la lucha contra la caza furtiva y el tráfico de especies protegidas, en particular aumentando la capacidad de las comunidades locales para promover oportunidades de subsistencia sostenibles