Objetivo de la política de Estado 17, Afirmación de la economía social de mercado “Nos comprometemos a sostener la política económica del país sobre los principios de la economía social de mercado, que es de libre mercado pero conlleva el papel insustituible de un Estado responsable, promotor, regulador, transparente y subsidiario, que busca lograr el desarrollo humano y solidario del país mediante un crecimiento económico sostenido con equidad social y empleo”. u u Objetivo de la política de Estado 18, Búsqueda de la competitividad, productividad y formalización de la actividad económica “Nos comprometemos a incrementar la competitividad del país con el objeto de alcanzar un crecimiento económico sostenido que genere empleos de calidad e integre exitosamente al Perú en la economía global. La mejora en la competitividad de todas las formas empresariales, incluyendo la de la pequeña y micro empresa, corresponde a un esfuerzo de toda la sociedad y en particular de los empresarios, los trabajadores y el Estado, para promover el acceso a una educación de calidad, un clima político y jurídico favorable y estable para la inversión privada así como para la gestión pública y privada. Asimismo, nos comprometemos a promover y lograr la formalización de las actividades y relaciones económicas en todos los niveles”. 52POLÍTICAS DE ESTADO 8: Descentralización política, económica y administrativa para propiciar el desarrollo integral, armónico y sostenido del Perú. (e) crecimiento de las economías locales y regionales. META 8.2 Lograr niveles más elevados de productividad económica mediante la diversificación, la modernización tecnológica y la innovación, entre otras cosas centrando la atención en sectores de mayor valor añadido y uso intensivo de mano de obra POLÍTICAS DE ESTADO 14: Acceso al empleo pleno, digno y productivo. (a) investigación, innovación y desarrollo científico, tecnológico y productivo, para incrementar la inversión pública y privada, el valor agregado de nuestras exportaciones y la empleabilidad con desarrollo continuo de competencias y de las condiciones laborales. 18: Búsqueda de la competitividad, productividad y formalización de la actividad económica. (g) valor agregado de bienes y servicios e incremento de exportaciones; (i) investigación, creación, adaptación y transferencia tecnológica y científica. 20: Desarrollo de la ciencia y la tecnología. (d) programas de impacto productivo, social y ambiental. 22: Política de comercio exterior para la ampliación de mercados con reciprocidad. (j) acuerdos comerciales orientados a incrementar y diversificar mercados para productos y servicios con valor agregado. 23: Política de desarrollo agrario y rural. (a) expansión de frontera agrícola e incremento de producción agraria y acuícola: énfasis en productividad, exportaciones con valor agregado y defensa del mercado interno; (d) modernización del agro y agroindustria. 35: Sociedad de la información y sociedad del conocimiento. (g) uso de las TIC en los sectores productivos; (h) uso transversal de las TIC en innovación, investigación, transferencia de conocimiento y sectores productivos y sociales. CONTINÚA 53 nales y, en particular, un crecimiento del producto interno bruto de al menos un 7% anual en los países menos adelantados META 8.1 Mantener el crecimiento económico per cápita de conformidad con las circunstancias nacio-META 8.3 Promover políticas orientadas al desarrollo que apoyen las actividades productivas, la creación de empleo decente, el emprendimiento, la creatividad y la innovación, y alentar la oficialización y el crecimiento de las microempresas y las pequeñas y medianas empresas, entre otras cosas mediante el acceso a servicios financieros POLÍTICAS DE ESTADO 8: Descentralización política, económica y administrativa para propiciar el desarrollo integral, armónico y sostenido del Perú. (g) mecanismos para mejorar la gestión, competencia y eficiencia de entes públicos y privados, la competitividad de las empresas y las cadenas productivas; (j) acceso al capital, particularmente para la micro, pequeña y mediana empresa. 10: Reducción de la pobreza. (a) producción, desarrollo empresarial local y empleo; (b) información, capacitación, transferencia tecnológica y mayor acceso al crédito; (c) proyectos de infraestructura logística y productiva, como parte de planes de desarrollo local y regional con intervención de la actividad privada. 14: Acceso al empleo pleno, digno y productivo. (d) promoción de micro, pequeña y mediana empresa con énfasis en actividades productivas y servicios sostenibles: acceso a mercados, créditos, desarrollo empresarial y nuevas tecnologías. 22: Política de comercio exterior para la ampliación de mercados con reciprocidad. (k) oferta exportable y competitiva con participación de la pequeña y mediana empresa; (n) organización de pequeños productores en consorcios de exportación. 35: Sociedad de la información y sociedad del conocimiento. (g) uso de las TIC en los sectores productivos, e impulso a una industria de las TIC; (h) uso transversal de las TIC en innovación, investigación, transferencia de conocimiento y sectores productivos y sociales. META 8.4 Mejorar progresivamente, para 2030, la producción y el consumo eficientes de los recursos mundiales y procurar desvincular el crecimiento económico de la degradación del medio ambiente, de conformidad con el marco decenal de programas sobre modalidades sostenibles de consumo y producción, empezando por los países desarrollados POLÍTICAS DE ESTADO 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. “Nos comprometemos a integrar la política nacional ambiental con las políticas económicas, sociales, culturales y de ordenamiento territorial, para contribuir a superar la pobreza y lograr el desarrollo sostenible del Perú”. 34: Ordenamiento y gestión territorial. (b) conciliación del crecimiento económico y la competitividad con la equidad social y la sostenibilidad ambiental, articulando los usos diversos del territorio según sus capacidades. CONTINÚA 54POLÍTICAS DE ESTADO 14: Acceso al empleo pleno, digno y productivo. (b) formalización del empleo digno y productivo; (i) eliminación de la brecha de extrema desigualdad entre los que perciben más ingresos y los que perciben menos; (j) programas de empleo femenino, adultos mayores y jóvenes; (k) utilización de mano de obra local, plazas especiales de empleo para personas con discapacidad; (l) igual remuneración por trabajo de igual valor, sin discriminación. META 8.6 Para 2020, reducir sustancialmente la proporción de jóvenes que no están empleados y no cursan estudios ni reciben capacitación POLÍTICAS DE ESTADO 12: Acceso universal a una educación pública gratuita y de calidad y promoción y defensa de la cultura y del deporte. (l) educación de jóvenes y educación laboral en función de las necesidades del país. 14: Acceso al empleo pleno, digno y productivo. (j) programas de empleo juvenil. 16: Fortalecimiento de la familia, protección y promoción de la niñez, la adolescencia y la juventud. (i) educación productiva y emprendedora de los más jóvenes; (o) becas, capacitación u otras formas de apoyo para formación intelectual y profesional de la juventud. META 8.7 Adoptar medidas inmediatas y eficaces para erradicar el trabajo forzoso, poner fin a las formas modernas de esclavitud y la trata de seres humanos y asegurar la prohibición y eliminación de las peores formas de trabajo infantil, incluidos el reclutamiento y la utilización de niños soldados, y, a más tardar en 2025, poner fin al trabajo infantil en todas sus formas POLÍTICAS DE ESTADO 14: Acceso al empleo pleno, digno y productivo. (n) erradicación de las peores formas de trabajo infantil y, en general, proteger a niños y adolescentes de cualquier forma de trabajo que pueda poner en peligro su educación, salud o desarrollo físico, mental, espiritual, moral o social. CONTINÚA 55 hombres y mujeres, incluidos los jóvenes y las personas con discapacidad, y la igualdad de remuneración por trabajo de igual valor META 8.5 Para 2030, lograr el empleo pleno y productivo y garantizar un trabajo decente para todos losMETA 8.8 Proteger los derechos laborales y promover un entorno de trabajo seguro y protegido para todos los trabajadores, incluidos los trabajadores migrantes, en particular las mujeres migrantes y las personas con empleos precarios POLÍTICAS DE ESTADO 6: Política exterior para la paz, la democracia, el desarrollo y la integración. (f) políticas migratorias globales que incorporen la promoción de oportunidades laborales. 14: Acceso al empleo pleno, digno y productivo. (c) libre ejercicio de la sindicalización y cautela de derechos laborales; (o) mejores condiciones de trabajo y derechos de trabajadoras del hogar; (p) concertación y diálogo entre empresarios, trabajadores y Estado a través del Consejo Nacional de Trabajo. Los objetivos de la reforma de salud (13 de agosto del 2015) Personal de salud: condiciones de trabajo adecuadas y bioseguras. META 8.9 Para 2030, elaborar y poner en práctica políticas encaminadas a promover un turismo sostenible que cree puestos de trabajo y promueva la cultura y los productos locales POLÍTICAS DE ESTADO 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (f) turismo sostenible. 21: Desarrollo en infraestructura y vivienda. (c) desarrollo de corredores turísticos y de exportación. 27: Erradicación de la producción, el tráfico y el consumo ilegal de drogas. (h) ecoturismo con utilización de mano de obra local. META 8.10 Fortalecer la capacidad de las instituciones financieras nacionales para alentar y ampliar el acceso a los servicios bancarios, financieros y de seguros para todos POLÍTICAS DE ESTADO 18: Búsqueda de la competitividad, productividad y formalización de la actividad económica. (e) mayor competencia en mercados de bienes y servicios, financieros y de capitales. CONTINÚA 56particular los países menos adelantados, incluso en el contexto del Marco Integrado Mejorado de Asistencia Técnica Relacionada con el Comercio para los Países Menos Adelantados POLÍTICAS DE ESTADO 6: Política exterior para la paz, la democracia, el desarrollo y la integración. (c) integración política, social, económica y física en niveles subregional, regional y hemisférico. META 8.b Para 2020, desarrollar y poner en marcha una estrategia mundial para el empleo de los jóveMETA 8.a Aumentar el apoyo a la iniciativa de ayuda para el comercio en los países en desarrollo, en POLÍTICAS DE ESTADO 14: Acceso al empleo pleno, digno y productivo. (j) programas de empleo para jóvenes.