Objetivo de la política de Estado 20, Desarrollo de la ciencia y la tecnología “Nos comprometemos a fortalecer la capacidad del país para generar y utilizar conocimientos científicos y tecnológicos, para desarrollar los recursos humanos y para mejorar la gestión de los recursos naturales y la competitividad de las empresas. De igual manera, nos comprometemos a incrementar las actividades de investigación y el control de los resultados obtenidos, evaluándolos debida y puntualmente. Nos comprometemos también a asignar mayores recursos financieros mediante concursos públicos de méritos que conduzcan a la selección de los mejores investigadores y proyectos, así como a proteger la propiedad intelectual.” u u Objetivo de la política de Estado 21, Desarrollo en infraestructura y vivienda “Nos comprometemos a desarrollar la infraestructura y la vivienda con el fin de eliminar su déficit, hacer al país más competitivo, permitir su desarrollo sostenible y proporcionar a cada familia las condiciones necesarias para un desarrollo saludable en un entorno adecuado. El Estado, en sus niveles nacional, regional y local, será el facilitador y regulador de estas actividades y fomentará la transferencia de su diseño, construcción, promoción, mantenimiento u operación, según el caso, al sector privado”. 58POLÍTICAS DE ESTADO 6: Política exterior para la paz, la democracia, el desarrollo y la integración. (d) desarrollo sostenible de regiones fronterizas e integración con países vecinos. 8: Descentralización política, económica y administrativa para propiciar el desarrollo integral, armónico y sostenido del Perú. (c) desarrollo de infraestructura en todos los ámbitos territoriales. 10: Reducción de la pobreza. (c) infraestructura logística y productiva en planes integrales de desarrollo local y regional con intervención de la actividad privada. 17: Afirmación de la economía social de mercado. (d) desarrollo de infraestructura. 18: Búsqueda de la competitividad, productividad y formalización de la actividad económica. (d) infraestructura adecuada. 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (f) inversión ambiental y transferencia de tecnología para actividades industriales, mineras, de transporte, de saneamiento y de energía más limpias y competitivas. 21: Desarrollo en infraestructura y vivienda. (a) plan nacional de infraestructura; (b) infraestructura de salud, educación, saneamiento, riego y drenaje; (d) infraestructura local. 22: Política de comercio exterior para la ampliación de mercados con reciprocidad. (f) infraestructura vinculada a actividades de comercio exterior. 23: Política de desarrollo agrario y rural. (b) infraestructura de riegos, servicios de transporte, electrificación, comunicaciones, almacenaje y conservación de productos agrarios; (c) desarrollo de ciudades intermedias, con mejora de la infraestructura rural. 33: Política de Estado sobre los recursos hídricos. (l) infraestructura hidráulica. 35: Sociedad de la información y sociedad del conocimiento. (d) ampliación y modernización de la infraestructura como soporte de la reducción de los aspectos digitales de la brecha social, e impulso a las ciudades inteligentes. CONTINÚA 59 tructuras regionales y transfronterizas, para apoyar el desarrollo económico y el bienestar humano, con especial hincapié en el acceso equitativo y asequible para todos META 9.1 Desarrollar infraestructuras fiables, sostenibles, resilientes y de calidad, incluidas infraes-META 9.2 Promover una industrialización inclusiva y sostenible y, a más tardar en 2030, aumentar de manera significativa la contribución de la industria al empleo y al producto interno bruto, de acuerdo con las circunstancias nacionales, y duplicar esa contribución en los países menos adelantados POLÍTICAS DE ESTADO 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (f) inversión ambiental y transferencia de tecnología para actividades industriales más limpias y competitivas. 34: Ordenamiento y gestión territorial. (c) ciudades sostenibles como centros dinamizadores que promuevan corredores económicos para facilitar procesos de innovación, cadenas de valor e inversión en actividades primarias, industriales y de servicios. META 9.3 Aumentar el acceso de las pequeñas empresas industriales y otras empresas, en particular en los países en desarrollo, a los servicios financieros, incluido el acceso a créditos asequibles, y su integración en las cadenas de valor y los mercados POLÍTICAS DE ESTADO 8: Descentralización política, económica y administrativa para propiciar el desarrollo integral, armónico y sostenido del Perú. (j) acceso al capital a nivel regional y local, priorizando micro, pequeña y mediana empresa. 10: Reducción de la pobreza. (b) información, capacitación, transferencia tecnológica y mayor acceso al crédito. 14: Acceso al empleo pleno, digno y productivo. (d) promoción de micro, pequeña y mediana empresa: acceso a mercados, créditos, desarrollo empresarial y nuevas tecnologías. 34: Ordenamiento y gestión territorial. (c) ciudades sostenibles como centros dinamizadores que promuevan corredores económicos para facilitar procesos de innovación, cadenas de valor e inversión en actividades primarias, industriales y de servicios. META 9.4 Para 2030, mejorar la infraestructura y reajustar las industrias para que sean sostenibles, usando los recursos con mayor eficacia y promoviendo la adopción de tecnologías y procesos industriales limpios y ambientalmente racionales, y logrando que todos los países adopten medidas de acuerdo con sus capacidades respectivas POLÍTICAS DE ESTADO 18: Búsqueda de la competitividad, productividad y formalización de la actividad económica. (i) investigación, creación, adaptación y transferencia tecnológica y científica. CONTINÚA 60META 9.5 Aumentar la investigación científica y mejorar la capacidad tecnológica de los sectores industriales de todos los países, en particular los países en desarrollo, entre otras cosas fomentando la innovación y aumentando sustancialmente el número de personas que trabajan en el campo de la investigación y el desarrollo por cada millón de personas, así como aumentando los gastos en investigación y desarrollo de los sectores público y privado para 2013 POLÍTICAS DE ESTADO 18: Búsqueda de la competitividad, productividad y formalización de la actividad económica. (i) investigación, creación, adaptación y transferencia tecnológica y científica. 20: Desarrollo de la ciencia y la tecnología. (a) financiamiento para formación de capacidades humanas, investigación e innovación tecnológica; (b) investigación científica y desarrollo tecnológico de universidades, institutos de investigación y empresas; (c) formación de recursos humanos; (d) programas de impacto productivo, social y ambiental; (e) promoción de creatividad, método experimental, razonamiento crítico y lógico y afecto por la naturaleza y la sociedad. 23: Política de desarrollo agrario y rural. (d) modernización del agro y agroindustria: investigación genética, desarrollo tecnológico y extensión de conocimientos técnicos. 34: Ordenamiento y gestión territorial. (e) investigación aplicada a la realidad territorial e innovación tecnológica orientada al aprovechamiento de potencialidades. 35: Sociedad de la información y sociedad del conocimiento. (g) uso de las TIC en los sectores productivos, e impulso a una industria de las TIC. META 9.a Facilitar el desarrollo de infraestructuras sostenibles y resilientes en los países en desarrollo con un mayor apoyo financiero, tecnológico y técnico a los países de África, los países menos adelantados, los países en desarrollo sin litoral y los pequeños Estados insulares en desarrollo CONTINÚA 61 33: Política de Estado sobre los recursos hídricos. (m) investigación, recuperación, conservación y difusión de conocimientos, tecnologías y organización tradicionales y ancestrales sobre la gestión de los recursos hídricos, y compatibilización con el desarrollo tecnológico y de gestión. 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (f) inversión ambiental y transferencia de tecnología para actividades industriales, mineras, de transporte, de saneamiento y de energía más limpias y competitivas, y aprovechamiento sostenible de recursos forestales, biotecnología, biocomercio y turismo.META 9.b Apoyar el desarrollo de tecnologías nacionales, la investigación y la innovación en los países en desarrollo, en particular garantizando un entorno normativo propicio a la diversificación industrial y la adición de valor a los productos básicos, entre otras cosas META 9.c Aumentar de forma significativa el acceso a la tecnología de la información y las comunicaciones y esforzarse por facilitar el acceso universal y asequible a Internet en los países menos adelantados a más tardar en 2020