Objetivo de la política de Estado 15, Promoción de la seguridad alimentaria y nutrición “Nos comprometemos a establecer una política de seguridad alimentaria que permita la disponibilidad y el acceso de la población a alimentos suficientes y de calidad, para garantizar una vida activa y saludable dentro de una concepción de desarrollo humano integral”. u u Objetivo de la política de Estado 23, Política de desarrollo agrario y rural “Nos comprometemos a impulsar el desarrollo agrario y rural del país, que incluya a la agricultura, ganadería, acuicultura, agroindustria y a la explotación forestal sostenible, para fomentar el desarrollo económico y social del sector. Dentro del rol subsidiario y regulador del Estado señalado en la Constitución, promoveremos la rentabilidad y la expansión del mercado de las actividades agrarias, impulsando su competitividad con vocación exportadora y buscando la mejora social de la población rural”. 29META 2.1 Para 2030, poner fin al hambre y asegurar el acceso de todas las personas, en particular los pobres y las personas en situaciones vulnerables, incluidos los lactantes, a una alimentación sana, nutritiva y suficiente durante todo el año POLÍTICAS DE ESTADO 15: Promoción de la seguridad alimentaria y nutrición. (b) alimentos asequibles, apropiados y suficientes; (h) medidas contra amenazas a la seguridad alimentaria; (m) lactancia materna; (n) complementos y suplementos alimentarios y nutricionales. 33: Política de Estado sobre los recursos hídricos. (a) prioridad al abastecimiento de agua para consumo humano y para la seguridad alimentaria. META 2.2 Para 2030, poner fin a todas las formas de malnutrición, incluso logrando, a más tardar en 2025, las metas convenidas internacionalmente sobre el retraso del crecimiento y la emaciación de los niños menores de 5 años, y abordar las necesidades de nutrición de las adolescentes, las mujeres embarazadas y lactantes y las personas de edad POLÍTICAS DE ESTADO 15: Promoción de la seguridad alimentaria y nutrición. (j) satisfacción de necesidades alimenticias y nutricionales; (k) acceso de alimentos y adecuada nutrición, especialmente a menores de cinco años, lactantes, gestantes, niños en etapa escolar, pobres, pobres extremos y vulnerables, y familias en situación de pobreza o riesgo; (l) política intersectorial participativa de seguridad alimentaria; (o) capacitación en temas de nutrición, salud, higiene, vigilancia nutricional y derechos ciudadanos; (p) educación nutricional en programas educativos; (q) saberes y hábitos nutricionales originales. META 2.3 Para 2030, duplicar la productividad agrícola y los ingresos de los productores de alimentos en pequeña escala, en particular las mujeres, los pueblos indígenas, los agricultores familiares, los pastores y los pescadores, entre otras cosas mediante un acceso seguro y equitativo a las tierras, a otros recursos de producción e insumos, conocimientos, servicios financieros, mercados y oportunidades para la generación de valor añadido y empleos no agrícolas POLÍTICAS DE ESTADO 14: Acceso al empleo pleno, digno y productivo. (d) promoción de la micro, pequeña y mediana empresa: acceso a mercados, créditos, desarrollo empresarial y nuevas tecnologías; (m) retribución adecuada por bienes y servicios producidos por la población rural en agricultura. 17: Afirmación de la economía social de mercado. (g) inversión en capacidades humanas y capital fijo. CONTINÚA 30META 2.4 Para 2030, asegurar la sostenibilidad de los sistemas de producción de alimentos y aplicar prácticas agrícolas resilientes que aumenten la productividad y la producción, contribuyan al mantenimiento de los ecosistemas, fortalezcan la capacidad de adaptación al cambio climático, los fenómenos meteorológicos extremos, las sequías, las inundaciones y otros desastres, y mejoren progresivamente la calidad del suelo y la tierra POLÍTICAS DE ESTADO 15: Promoción de la seguridad alimentaria y nutrición. (a) producción de alimentos sostenible y diversificada; (h) medidas contra sequías, desertificación, plagas, erosión de la diversidad biológica, degradación de tierras y aguas. 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (g) uso eficiente, preservación y conservación del suelo, subsuelo, agua y aire. 23: Política de desarrollo agrario y rural. (b) infraestructura de riegos, sistemas de regulación y distribución de agua, mejora de suelos. META 2.5 Para 2020, mantener la diversidad genética de las semillas, las plantas cultivadas y los animales de granja y domesticados y sus especies silvestres conexas, entre otras cosas mediante una buena gestión y diversificación de los bancos de semillas y plantas a nivel nacional, regional e internacional, y promover el acceso a los beneficios que se deriven de la utilización de los recursos genéticos y los conocimientos tradicionales y su distribución justa y equitativa, como se ha convenido internacionalmente POLÍTICAS DE ESTADO 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (h) conocimiento y cultura tradicionales indígenas: protección y registro, acceso y distribución de beneficios de los recursos genéticos. 23: Política de desarrollo agrario y rural. (d) investigación genética, desarrollo tecnológico y extensión de conocimientos técnicos. CONTINÚA 31 23: Política de desarrollo agrario y rural. (a) expansión de la frontera agrícola e incremento de producción agraria y acuícola: énfasis en productividad, exportaciones con valor agregado y defensa del mercado interno de importaciones subsidiadas; (e) políticas de incentivo a la actividad agrícola; (f) sistema de información agraria eficiente. 22: Política de comercio exterior para la ampliación de mercados con reciprocidad. (j) acuerdos comerciales para incrementar y diversificar mercados para productos y servicios nacionales con valor agregado; (k) oferta exportable con participación de pequeña y mediana empresa; (n) organización de pequeños productores en consorcios de exportación.META 2.a Aumentar las inversiones, incluso mediante una mayor cooperación internacional, en la infraestructura rural, la investigación agrícola y los servicios de extensión, el desarrollo tecnológico y los bancos de genes de plantas y ganado a fin de mejorar la capacidad de producción agrícola en los países en desarrollo, en particular en los países menos adelantados POLÍTICAS DE ESTADO 15: Promoción de la seguridad alimentaria y nutrición. (h) rehabilitación de la tierra y preservación de germoplasmas; (i) investigación en agricultura. 18: Búsqueda de la competitividad, productividad y formalización de la actividad económica. (i) investigación, creación, adaptación y transferencia tecnológica y científica. 23: Política de desarrollo agrario y rural. (b) infraestructura de riegos, sistemas de regulación y distribución de agua, mejora de suelos; (d) investigación genética, desarrollo tecnológico y extensión de conocimientos técnicos. META 2.b Corregir y prevenir las restricciones y distorsiones comerciales en los mercados agropecuarios mundiales, entre otras cosas mediante la eliminación paralela de todas las formas de subvenciones a las exportaciones agrícolas y todas las medidas de exportación con efectos equivalentes, de conformidad con el mandato de la Ronda de Doha para el Desarrollo POLÍTICAS DE ESTADO 23: Política de desarrollo agrario y rural. (a) productividad, exportaciones con valor agregado, defensa del mercado interno de las importaciones subsidiadas. META 2.c Adoptar medidas para asegurar el buen funcionamiento de los mercados de productos básicos alimentarios y sus derivados y facilitar el acceso oportuno a información sobre los mercados, en particular sobre las reservas de alimentos, a fin de ayudar a limitar la extrema volatilidad de los precios de los alimentos POLÍTICAS DE ESTADO 15: Promoción de la seguridad alimentaria y nutrición. (b) alimentos económicamente asequibles, apropiados y suficientes; (e) controles de calidad y vigilancia. 22: Política de comercio exterior para la ampliación de mercados con reciprocidad. (o) información comercial. 23: Política de desarrollo agrario y rural. (f) sistema de información agraria eficiente.