Objetivo de la política de Estado 10, Reducción de la pobreza “Nos comprometemos a dar prioridad efectiva a la lucha contra la pobreza y a la reducción de la desigualdad social, aplicando políticas integrales y mecanismos orientados a garantizar la igualdad de oportunidades económicas, sociales y políticas. Asimismo, nos comprometemos a combatir la discriminación por razones de inequidad entre hombres y mujeres, origen étnico, raza, edad, credo o discapacidad. En tal sentido, privilegiaremos la asistencia a los grupos en extrema pobreza, excluidos y vulnerables”. u u Objetivo de la política de Estado 11, Promoción de la igualdad de oportunidades sin discriminación “Nos comprometemos a dar prioridad efectiva a la promoción de la igualdad de oportunidades, reconociendo que en nuestro país existen diversas expresiones de discriminación e inequidad social, en particular contra la mujer, la infancia, los adultos mayores, las personas integrantes de comunidades étnicas, los discapacitados y las personas desprovistas de sustento, entre otras. La reducción y posterior erradicación de estas expresiones de desigualdad requieren temporalmente de acciones afirmativas del Estado y de la sociedad, aplicando políticas y estableciendo mecanismos orientados a garantizar la igualdad de oportunidades económicas, sociales y políticas para toda la población”. 63META 10.1 Para 2030, lograr progresivamente y mantener el crecimiento de los ingresos del 40% más pobre de la población a una tasa superior a la media nacional POLÍTICAS DE ESTADO 8: Descentralización política, económica y administrativa para propiciar el desarrollo integral, armónico y sostenido del Perú. (e) crecimiento de economías locales y regionales. 10: Reducción de la pobreza. (f) identificación, atención y promoción del empleo a personas sin sustento. 14: Acceso al empleo pleno, digno y productivo. “... nos comprometemos a mejorar la calidad del empleo, con ingresos y condiciones adecuadas, y acceso a la seguridad social para permitir una vida digna”: (b) formalización del empleo digno y productivo; (i) eliminación de brecha de extrema desigualdad entre los que perciben más ingresos y los que perciben menos; (l) igual remuneración por trabajo de igual valor, sin discriminación. 17: Afirmación de la economía social de mercado. (f) adecuada distribución del ingreso. 18: Búsqueda de la competitividad, productividad y formalización de la actividad económica. “Nos comprometemos a incrementar la competitividad del país con el objeto de alcanzar un crecimiento económico sostenido que genere empleos de calidad e integre exitosamente al Perú en la economía global”. META 10.2 Para 2030, potenciar y promover la inclusión social, económica y política de todas las personas, independientemente de su edad, sexo, discapacidad, raza, etnia, origen, religión o situación económica u otra condición POLÍTICAS DE ESTADO 34: Ordenamiento y gestión territorial. (a) desarrollo humano integral, equitativo y sostenible, vigencia de derechos e igualdad de oportunidades en todo el territorio; (b) conciliación del crecimiento económico y la competitividad con la equidad social y la sostenibilidad ambiental. META 10.3 Garantizar la igualdad de oportunidades y reducir la desigualdad de los resultados, en particular mediante la eliminación de las leyes, políticas y prácticas discriminatorias y la promoción de leyes, políticas y medidas adecuadas a ese respecto POLÍTICAS DE ESTADO 11: Promoción de la igualdad de oportunidades sin discriminación. (a) combate a toda forma de discriminación; (c) políticas y programas para promover igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres. CONTINÚA 64POLÍTICAS DE ESTADO 10: Reducción de la pobreza. (f) identificación, atención y promoción del empleo a personas sin sustento. 11: Promoción de la igualdad de oportunidades sin discriminación. (e) sistemas de protección; (f) derechos de comunidades étnicas discriminadas. 13: Acceso universal a los servicios de salud y a la seguridad social. (j) acceso universal a la seguridad social, fondo de salud. 14: Acceso al empleo pleno, digno y productivo. (e) acceso a derechos laborales en las microempresas; (f) apoyo a pequeñas empresas artesanales; (j) programas de empleo femenino, adultos mayores y jóvenes; (k) utilización de mano de obra local, plazas especiales de empleo para personas con discapacidad; (n) protección a niños y adolescentes de cualquier forma de trabajo que pueda poner en peligro su educación, salud o desarrollo físico, mental, espiritual, moral o social; (o) mejores condiciones de trabajo y derechos de trabajadoras del hogar. 15: Promoción de la seguridad alimentaria y nutrición. (n) complementos y suplementos alimentarios y nutricionales a pobres extremos y vulnerables. META 10.5 Mejorar la reglamentación y vigilancia de las instituciones y los mercados financieros mundiales y fortalecer la aplicación de esa reglamentación POLÍTICAS DE ESTADO 6: Política exterior para la paz, la democracia, el desarrollo y la integración. (c) integración política, social, económica y física en niveles subregional, regional y hemisférico, y asociación preferencial con países vecinos; (e) promoción y defensa de intereses del Estado, protección y apoyo a comunidades y empresas peruanas en el exterior. 18: Búsqueda de la competitividad, productividad y formalización de la actividad económica. (b) marco legal que promueva formalización y competitividad de la actividad económica; (e) mayor competencia en mercados de bienes y servicios, financieros y de capitales. META 10.6 Velar por una mayor representación y voz de los países en desarrollo en la adopción de decisiones en las instituciones económicas y financieras internacionales para que estas sean más eficaces, fiables, responsables y legítimas CONTINÚA 65 mente una mayor igualdad META 10.4 Adoptar políticas, en especial fiscales, salariales y de protección social, y lograr progresiva-POLÍTICAS DE ESTADO 6: Política exterior para la paz, la democracia, el desarrollo y la integración. (c) integración política, social, económica y física en niveles subregional, regional y hemisférico. META 10.7 Facilitar la migración y la movilidad ordenadas, seguras, regulares y responsables de las personas, entre otras cosas mediante la aplicación de políticas migratorias planificadas y bien gestionadas POLÍTICAS DE ESTADO 6: Política exterior para la paz, la democracia, el desarrollo y la integración. (f) políticas migratorias globales. META 10.a Aplicar el principio del trato especial y diferenciado para los países en desarrollo, en particular los países menos adelantados, de conformidad con los acuerdos de la Organización Mundial del Comercio POLÍTICAS DE ESTADO 6: Política exterior para la paz, la democracia, el desarrollo y la integración. (c) integración política, social, económica y física en niveles subregional, regional y hemisférico, y asociación preferencial con países vecinos. 22: Política de comercio exterior para la ampliación de mercados con reciprocidad. (c) política arancelaria: reducción del nivel y dispersión de los aranceles, respetando acuerdos de integración y compromisos multilaterales; (j) acuerdos comerciales: mercados para productos y servicios nacionales con valor agregado. META 10.b Alentar la asistencia oficial para el desarrollo y las corrientes financieras, incluida la inversión extranjera directa, para los Estados con mayores necesidades, en particular los países menos adelantados, los países de África, los pequeños Estados insulares en desarrollo y los países en desarrollo sin litoral, en consonancia con sus planes y programas nacionales POLÍTICAS DE ESTADO 6: Política exterior para la paz, la democracia, el desarrollo y la integración. (c) integración política, social, económica y física en los niveles subregional, regional y hemisférico, y asociación preferencial con países vecinos. META 10.c Para 2030, reducir a menos del 3% los costos de transacción de las remesas de los migrantes y eliminar los canales de envío de remesas con un costo superior al 5%