Objetivo de la política de Estado 7, Erradicación de la violencia y fortalecimiento del civismo y de la seguridad ciudadana “Nos comprometemos a normar y fomentar las acciones destinadas a fortalecer el orden público y el respeto al libre ejercicio de los derechos y al cumplimiento de los deberes individuales”. u u Objetivo de la política de Estado 28, Plena vigencia de la Constitución y de los derechos humanos y acceso a la justicia e independencia judicial “Nos comprometemos a garantizar el acceso universal a la justicia, la promoción de la justicia de paz y la autonomía, independencia y el presupuesto del Poder Judicial así como regular la complementariedad entre éste y la justicia comunal. Asimismo, nos comprometemos a adoptar políticas que garanticen el goce y la vigencia de los derechos fundamentales establecidos en la Constitución y en los tratados internacionales sobre la materia”. u u Objetivo de la política de Estado 30, Eliminación del terrorismo y afirmación de la reconciliación nacional “Nos comprometemos a eliminar el terrorismo con una estrategia integral para su erradicación, observando la plena vigencia de los derechos humanos y el debido proceso, al mismo tiempo, continuar con la reconciliación nacional bajo el convencimiento que solo en un clima de paz y concordia el Perú derrotará la pobreza y alcanzará el bienestar”. 90POLÍTICAS DE ESTADO 7: Erradicación de la violencia y fortalecimiento del civismo y de la seguridad ciudadana. (a) eliminación de prácticas sociales que pongan en peligro la integridad de personas así como la propiedad pública y privada; (b) cultura cívica; (c) énfasis en combatir prácticas violentas arraigadas; (d) presencia efectiva de la PNP en zonas de violencia; (e) cultura de paz; (f) especialización de organismos públicos responsables de garantizar la seguridad ciudadana; (g) valores éticos y cívicos en PNP; (h) sistema nacional de seguridad ciudadana. 12: Acceso universal a una educación pública gratuita y de calidad y promoción y defensa de la cultura y del deporte. (m) cultura de prevención de la drogadicción, pandillaje y violencia juvenil en escuelas. 16: Fortalecimiento de la familia, protección y promoción de la niñez, la adolescencia y la juventud. (e) prevención de formas de violencia familiar; (f) prevención del pandillaje; (h) fortalecimiento del ente rector del sistema de atención a la niñez y a la adolescencia y Defensorías del Niño y Adolescente; (p) políticas multisectoriales para la reducción de la violencia familiar y juvenil. 30: Eliminación del terrorismo y afirmación de la reconciliación nacional. (a) erradicación del terrorismo y enfrentar sus nuevas formas; (b) legislación antiterrorista; (c) educación democrática y cultura de paz; (d) atención integral a secuelas de la violencia y la reparación a las víctimas; (e) apoyo al repoblamiento y/o reconstrucción de zonas afectadas; (f) eliminación de factores estructurales de la violencia. META 16.2 Poner fin al maltrato, la explotación, la trata, la tortura y todas las formas de violencia contra los niños POLÍTICAS DE ESTADO 7: Erradicación de la violencia y fortalecimiento del civismo y de la seguridad ciudadana. (c) combate de prácticas violentas arraigadas, maltrato familiar y violación contra la integridad física y mental de niños. 12: Acceso universal a una educación pública gratuita y de calidad y promoción y defensa de la cultura y del deporte. (m) cultura de prevención de la drogadicción, pandillaje y violencia juvenil en las escuelas. 14: Acceso al empleo pleno, digno y productivo. (n) erradicación de las peores formas de trabajo infantil. 16: Fortalecimiento de la familia, protección y promoción de la niñez, la adolescencia y la juventud. (e) prevención de formas de violencia familiar, maltrato y explotación contra niños, niñas y adolescentes; (g) atención a niños, adolescentes y jóvenes que sufren las secuelas del terrorismo; (h) fortalecimiento del ente rector del sistema de atención a la niñez y a la adolescencia y Defensorías del Niño y Adolescente. CONTINÚA 91 en todo el mundo META 16.1 Reducir considerablemente todas las formas de violencia y las tasas de mortalidad conexasMETA 16.3 Promover el Estado de derecho en los planos nacional e internacional y garantizar la igualdad de acceso a la justicia para todos POLÍTICAS DE ESTADO 1: Fortalecimiento del régimen democrático y del Estado de derecho. “Nos comprometemos a consolidar el régimen democrático y el Estado de derecho para asegurar un clima de estabilidad y cooperación política, promover la competencia democrática y garantizar elecciones libres y transparentes, el pluralismo y la alternancia en el poder. Declaramos que la democracia representativa es la base de la organización del Estado de derecho, que se refuerza y profundiza con la participación ciudadana permanente, ética y responsable, en el marco de la constitucionalidad”: (a) imperio de la Constitución; (b) resguardo de garantías y libertades fundamentales; (c) ciudadanía consciente de sus derechos y deberes; (d) sanción a la violación de la Constitución y la legalidad. 6: Política exterior para la paz, la democracia, el desarrollo y la integración. “Consolidaremos la firme adhesión del Perú a las normas y principios del Derecho Internacional, con especial énfasis en los Derechos Humanos, la Carta de las Naciones Unidas y la del Sistema Interamericano. Asimismo, garantizaremos una política basada en el diálogo entre las instituciones del Estado, las organizaciones políticas y las demás organizaciones de la sociedad”: (b) respeto a derechos humanos, valores de la democracia y Estado de derecho. 10: Reducción de la pobreza. (h) acceso a la administración de justicia. META 16.4 Para 2030, reducir de manera significativa las corrientes financieras y de armas ilícitas, fortalecer la recuperación y devolución de bienes robados y luchar contra todas las formas de delincuencia organizada POLÍTICAS DE ESTADO 7: Erradicación de la violencia y fortalecimiento del civismo y de la seguridad ciudadana. (d) presencia efectiva de la PNP en zonas de violencia; (f) especialización en organismos públicos responsables de garantizar la seguridad ciudadana; (h) sistema nacional de seguridad ciudadana. 27: Erradicación de la producción, el tráfico y el consumo ilegal de drogas. (b) lucha contra el narcotráfico y sus organizaciones. META 16.5 Reducir sustancialmente la corrupción y el soborno en todas sus formas POLÍTICAS DE ESTADO 6: Política exterior para la paz, la democracia, el desarrollo y la integración. (b) lucha contra la corrupción. CONTINÚA 9226: Promoción de la ética y la transparencia y erradicación de la corrupción, el lavado de dinero, la evasión tributaria y el contrabando en todas sus formas. “Nos comprometemos a afirmar, en la sociedad y el Estado, principios éticos y valores sociales que promuevan la vigilancia ciudadana y que produzcan niveles crecientes de paz, transparencia, confianza y efectiva solidaridad”: (a) cumplimiento ciudadano de las normas; (b) fortalecimiento e independencia del Sistema Nacional de Control; (c) destierro de la impunidad, el abuso de poder, la corrupción y el atropello de los derechos; (d) cultura de paz, valores democráticos y transparencia; (e) cultura de respeto a la ley, de solidaridad y de anticorrupción; (f) regulación de la función pública. 27: Erradicación de la producción, el tráfico y el consumo ilegal de drogas. (g) combate de la relación entre tráfico ilícito de drogas y la corrupción de funcionarios. 28: Plena vigencia de la Constitución y de los derechos humanos y acceso a la justicia e independencia judicial. (g) erradicación de la corrupción judicial. 29: Acceso a la información, libertad de expresión y libertad de prensa. “Nos comprometemos a garantizar el derecho de los ciudadanos a solicitar y recibir información, la obligación de brindarla por parte del Estado, y la transparencia y difusión de los actos de gobierno”: (a) cultura de transparencia y de rendición de cuentas. 31: Sostenibilidad fiscal y reducción del peso de la deuda. (f) transparencia en nuevos contratos y rendición de cuentas del endeudamiento pasado, presente y futuro. META 16.6 Crear instituciones eficaces, responsables y transparentes a todos los niveles POLÍTICAS DE ESTADO 8: Descentralización política, económica y administrativa para propiciar el desarrollo integral, armónico y sostenido del Perú: (c) eficiencia y transparencia en provisión de servicios públicos. 10: Reducción de la pobreza: (g) eficacia y transparencia en el uso de recursos y, especialmente, en programas de reducción de la pobreza. 18: Búsqueda de la competitividad, productividad y formalización de la actividad económica. (a) administración eficiente, promotora, transparente, moderna y descentralizada. CONTINÚA 93 24: Afirmación de un Estado eficiente y transparente: (c) información sobre planes, adquisiciones y gastos públicos; (d) fiscalización ciudadana; (e) erradicación del uso proselitista del Estado. 8: Descentralización política, económica y administrativa para propiciar el desarrollo integral, armónico y sostenido del Perú. (c) eficiencia y transparencia en provisión de servicios públicos, en el desarrollo de infraestructura.24: Afirmación de un Estado eficiente y transparente. “Nos comprometemos a construir y mantener un Estado eficiente, eficaz, moderno y transparente al servicio de las personas y de sus derechos, y que promueva el desarrollo y buen funcionamiento del mercado y de los servicios públicos”: (a) trámites y provisión de servicios públicos; (b) calidad y control del gasto fiscal; (c) información sobre planes, adquisiciones y gastos públicos; (d) fiscalización ciudadana; (e) erradicación de la utilización proselitista del Estado; (f) reforma integral de la administración pública; (g) reducción de costos de acceso a bienes y servicios públicos; (h) carrera pública. 25: Cautela de la institucionalidad de las Fuerzas Armadas y su servicio a la democracia: (g) transparencia y control en adquisiciones y ventas. 26: Promoción de la ética y la transparencia y erradicación de la corrupción, el lavado de dinero, la evasión tributaria y el contrabando en todas sus formas: (b) desempeño responsable y transparente de la función y Sistema Nacional de Control. 29: Acceso a la información, libertad de expresión y libertad de prensa: “Nos comprometemos a garantizar el derecho de los ciudadanos a solicitar y recibir información, la obligación de brindarla por parte del Estado, y la transparencia y difusión de los actos de gobierno”: (a) cultura de transparencia y de rendición de cuentas. META 16.7 Garantizar la adopción de decisiones inclusivas, participativas y representativas que respondan a las necesidades a todos los niveles POLÍTICAS DE ESTADO 1: Fortalecimiento del régimen democrático y del Estado de derecho. “Declaramos que la democracia representativa es la base de la organización del Estado de derecho, que se refuerza y profundiza con la participación ciudadana permanente, ética y responsable, en el marco de la constitucionalidad”. 2: Democratización de la vida política y fortalecimiento del sistema de partidos. “Nos comprometemos a promover la participación ciudadana para la toma de decisiones públicas, mediante los mecanismos constitucionales de participación y las organizaciones de la sociedad civil, con especial énfasis en la función que cumplen los partidos políticos”: (d) representación plena de los ciudadanos; (e) participación de la ciudadanía para la toma de decisiones públicas. 4: Institucionalización del diálogo y la concertación. (b) mecanismos de participación ciudadana. 8: Descentralización política, económica y administrativa para propiciar el desarrollo integral, armónico y sostenido del Perú. (b) participación ciudadana en las decisiones políticas, económicas y administrativas. 10: Reducción de la pobreza. (e) participación de los ciudadanos en situación de pobreza. 12: Acceso universal a una educación pública gratuita y de calidad y promoción y defensa de la cultura y del deporte. (k) vigilancia social de la educación. CONTINÚA 9419: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (b) participación responsable e informada del sector privado y de la sociedad; (k) Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental: participación ciudadana y coordinación multisectorial. 24: Afirmación de un Estado eficiente y transparente. “Nos comprometemos también a que el Estado atienda las demandas de la población y asegure su participación en la gestión de políticas públicas y sociales, así como en la regulación de los servicios públicos en los tres niveles de gobierno”. 30: Eliminación del terrorismo y afirmación de la reconciliación nacional. (c) participación ciudadana en la defensa del Estado de Derecho y la prevención contra actividades terroristas. 32: Gestión del riesgo de desastres. “Esta política será implementada por los organismos públicos de todos los niveles de gobierno, con la participación activa de la sociedad civil y la cooperación internacional, promoviendo una cultura de la prevención y contribuyendo directamente en el proceso de desarrollo sostenible a nivel nacional, regional y local”: (a) sistema nacional de la gestión del riesgo de desastres; (g) participación de organizaciones de la sociedad civil y cooperación internacional. 33: Política de Estado sobre los recursos hídricos. (i) gestión de controversias sobre el agua y temas afines. 34: Ordenamiento y gestión territorial. “Nos comprometemos a impulsar un proceso estratégico, integrado, eficaz y eficiente de ordenamiento y gestión territorial que asegure el desarrollo humano en todo el territorio nacional, en un ambiente de paz. Este proceso se basará en el conocimiento y la investigación de la excepcional diversidad del territorio y la sostenibilidad de sus ecosistemas; en la articulación intergubernamental e intersectorial; en el fomento de la libre iniciativa pública y privada; y en la promoción del diálogo, la participación ciudadana y la consulta previa a los pueblos originarios”: (i) proceso planificado y participativo de ordenamiento territorial; (j) sistema nacional de gestión territorial. META 16.8 Ampliar y fortalecer la participación de los países en desarrollo en las instituciones de gobernanza mundial CONTINÚA 95 15: Promoción de la seguridad alimentaria y nutrición. (g) organización y vigilancia de consumidores; (k) participación, vigilancia y autogestión de la sociedad civil organizada; (l) política intersectorial participativa. 13: Acceso universal a los servicios de salud y a la seguridad social. “Nos comprometemos también a promover la participación ciudadana en la gestión y evaluación de los servicios públicos de salud”: (g) redes sociales en salud.META 16.9 Para 2030, proporcionar acceso a una identidad jurídica para todos, en particular mediante el registro de nacimientos POLÍTICAS DE ESTADO Compromiso para la mejora inmediata de la calidad del gasto, con una visión de largo plazo (11 de noviembre de 2005, dio lugar a los primeros programas presupuestales estratégicos) 1. Respaldar una definición de prioridades, que deberá expresarse en la Ley de Equilibrio Financiero, centrada en el desarrollo de capacidades humanas, con particular atención al desarrollo de capacidades de la población rural: registro de identidad. META 16.10 Garantizar el acceso público a la información y proteger las libertades fundamentales, de conformidad con las leyes nacionales y los acuerdos internacionales POLÍTICAS DE ESTADO 1: Fortalecimiento del régimen democrático y del Estado de derecho. (b) libertades fundamentales. 24: Afirmación de un Estado eficiente y transparente. (c) información sobre planes, adquisiciones y gastos públicos. 29: Acceso a la información, libertad de expresión y libertad de prensa. “Nos comprometemos a garantizar el derecho de los ciudadanos a solicitar y recibir información, la obligación de brindarla por parte del Estado, y la transparencia y difusión de los actos de gobierno. Nos comprometemos también a resguardar la libertad de expresión y erradicar toda práctica que la limite, así como a asegurar el derecho ciudadano a una información veraz, objetiva y de calidad”: (a) cultura de transparencia; (d) libre, oportuno y completo acceso a la información estatal; (e) equilibrio entre protección de la intimidad personal y la seguridad nacional; (f) legislación; (i) defensa de los derechos de la población al libre acceso a la información. 33: Política de Estado sobre los recursos hídricos. (o) transparencia y acceso a información integral. 35: Sociedad de la información y sociedad del conocimiento. (a) institucionalidad multiestamentaria, con participación del gobierno, sociedad civil, academia y sector privado, con la finalidad de garantizar principios como el acceso universal a la información. CONTINÚA 96nacional, con miras a crear capacidad a todos los niveles, en particular en los países en desarrollo, para prevenir la violencia y combatir el terrorismo y la delincuencia POLÍTICAS DE ESTADO 6: Política exterior para la paz, la democracia, el desarrollo y la integración. (b) lucha contra la corrupción, el narcotráfico y el terrorismo. 7: Erradicación de la violencia y fortalecimiento del civismo y de la seguridad ciudadana. (f) especialización en organismos públicos responsables de garantizar la seguridad ciudadana; (g) valores éticos y cívicos en PNP; (h) sistema nacional de seguridad ciudadana. META 16.a Fortalecer las instituciones nacionales pertinentes, incluso mediante la cooperación inter30: Eliminación del terrorismo y afirmación de la reconciliación nacional. (a) erradicación del terrorismo y enfrentar sus nuevas formas; (b) legislación antiterrorista; (f) eliminación de factores estructurales de la violencia. META 16.b Promover y aplicar leyes y políticas no discriminatorias en favor del desarrollo sostenible POLÍTICAS DE ESTADO 6: Política exterior para la paz, la democracia, el desarrollo y la integración. (d) desarrollo sostenible de las regiones fronterizas del país y su integración con espacios similares de países vecinos. 14: Acceso al empleo pleno, digno y productivo. (d) promoción de la micro, pequeña y mediana empresa. 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. “Nos comprometemos a integrar la política nacional ambiental con las políticas económicas, sociales, culturales y de ordenamiento territorial, para contribuir a superar la pobreza y lograr el desarrollo sostenible del Perú. Nos comprometemos también a institucionalizar la gestión ambiental, pública y privada, para proteger la diversidad biológica, facilitar el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales, asegurar la protección ambiental y promover centros poblados y ciudades sostenibles; lo cual ayudará a mejorar la calidad de vida, especialmente de la población más vulnerable del país”: (f) aprovechamiento sostenible de los recursos forestales, la biotecnología, el biocomercio y el turismo. 23: Política de desarrollo agrario y rural. “Nos comprometemos a impulsar el desarrollo agrario y rural del país, que incluya a la agricultura, ganadería, acuicultura, agroindustria y a la explotación forestal sostenible, para fomentar el desarrollo económico y social del sector”. CONTINÚA 97 9: Política de Seguridad Nacional. (b) plena operatividad de las Fuerzas Armadas.27: Erradicación de la producción, el tráfico y el consumo ilegal de drogas. (d) desarrollo alternativo integral. 32: Gestión del riesgo de desastres. “Esta política será implementada por los organismos públicos de todos los niveles de gobierno, con la participación activa de la sociedad civil y la cooperación internacional, promoviendo una cultura de la prevención y contribuyendo directamente en el proceso de desarrollo sostenible a nivel nacional, regional y local”: (i) educación preventiva frente a los riesgos. 33: Política de Estado sobre los recursos hídricos. (c) gestión integrada con soporte técnico, participación institucional y a nivel multisectorial para lograr un uso racional, apropiado, equitativo y sostenible. 34: Ordenamiento y gestión territorial. “Nos comprometemos a impulsar un proceso estratégico, integrado, eficaz y eficiente de ordenamiento y gestión territorial que asegure el desarrollo humano en todo el territorio nacional, en un ambiente de paz. Este proceso se basará en el conocimiento y la investigación de la excepcional diversidad del territorio y la sostenibilidad de sus ecosistemas; en la articulación intergubernamental e intersectorial; en el fomento de la libre iniciativa pública y privada; y en la promoción del diálogo, la participación ciudadana y la consulta previa a los pueblos originarios”: (a) desarrollo humano integral, equitativo y sostenible; (b) conciliación del crecimiento económico y la competitividad con la equidad social y la sostenibilidad ambiental; (c) ciudades sostenibles.