Objetivo de la política de Estado 13, Acceso universal a los servicios de salud y a la seguridad social “Nos comprometemos a asegurar las condiciones para un acceso universal a la salud en forma gratuita, continua, oportuna y de calidad, con prioridad en las zonas de concentración de pobreza y en las poblaciones más vulnerables. Nos comprometemos también a promover la participación ciudadana en la gestión y evaluación de los servicios públicos de salud”. 33META 3.1 Para 2030, reducir la tasa mundial de mortalidad materna a menos de 70 por cada 100.000 nacidos vivos POLÍTICAS DE ESTADO 13: Acceso universal a los servicios de salud y a la seguridad social. (f) ampliación y descentralización de servicios de salud, priorizando a madres, niños, adultos mayores y discapacitados; (h) maternidad saludable. META 3.2 Para 2030, poner fin a las muertes evitables de recién nacidos y de niños menores de 5 años, logrando que todos los países intenten reducir la mortalidad neonatal al menos hasta 12 por cada 1.000 nacidos vivos, y la mortalidad de niños menores de 5 años al menos hasta 25 por cada 1.000 nacidos vivos POLÍTICAS DE ESTADO 13: Acceso universal a los servicios de salud y a la seguridad social. (f) ampliación y descentralización de servicios de salud, priorizando a madres, niños, adultos mayores y discapacitados. META 3.3 Para 2030, poner fin a las epidemias del SIDA, la tuberculosis, la malaria y las enfermedades tropicales desatendidas y combatir la hepatitis, las enfermedades transmitidas por el agua y otras enfermedades transmisibles POLÍTICAS DE ESTADO 13: Acceso universal a los servicios de salud y a la seguridad social. (a) promoción de la salud, prevención y control de enfermedades transmisibles y crónico-degenerativas. 33: Política de Estado sobre los recursos hídricos. (a) prioridad al abastecimiento de agua en cantidad, calidad y oportunidad idóneas. META 3.4 Para 2030, reducir en un tercio la mortalidad prematura por enfermedades no transmisibles mediante la prevención y el tratamiento y promover la salud mental y el bienestar POLÍTICAS DE ESTADO 13: Acceso universal a los servicios de salud y a la seguridad social. (a) promoción de la salud, prevención y control de enfermedades transmisibles y crónico-degenerativas; (b) prevención y control de enfermedades mentales y de problemas de drogadicción; (e) hábitos de vida saludables. CONTINÚA 34POLÍTICAS DE ESTADO 12: Acceso universal a una educación pública gratuita y de calidad y promoción y defensa de la cultura y del deporte. (m) cultura de prevención de la drogadicción, pandillaje y violencia juvenil en escuelas. 13: Acceso universal a los servicios de salud y a la seguridad social. (b) prevención y control de enfermedades mentales y de problemas de drogadicción. 27: Erradicación de la producción, el tráfico y el consumo ilegal de drogas. (c) sistemas de prevención del consumo de drogas y de rehabilitación de fármaco-dependientes. META 3.6 Para 2020, reducir a la mitad el número de muertes y lesiones causadas por accidentes de tráfico en el mundo POLÍTICAS DE ESTADO 7: Erradicación de la violencia y fortalecimiento del civismo y de la seguridad ciudadana. (a) eliminación de conductas y prácticas sociales que pongan en peligro la tranquilidad o integridad de las personas; (b) cultura cívica de respeto a la ley y a las normas de convivencia. 13: Acceso universal a los servicios de salud y a la seguridad social. (i) acceso gratuito y masivo de la población a servicios públicos de salud. META 3.7 Para 2030, garantizar el acceso universal a los servicios de salud sexual y reproductiva, incluidos los de planificación de la familia, información y educación, y la integración de la salud reproductiva en las estrategias y los programas nacionales POLÍTICAS DE ESTADO 13: Acceso universal a los servicios de salud y a la seguridad social. (h) servicios de planificación familiar con libre elección de métodos. 16: Fortalecimiento de la familia, protección y promoción de la niñez, la adolescencia y la juventud. (n) educación sexual respetando el derecho de los padres de brindar la educación que crean más conveniente. CONTINÚA 35 indebido de estupefacientes y el consumo nocivo de alcohol META 3.5 Fortalecer la prevención y el tratamiento del abuso de sustancias adictivas, incluido el usoMETA 3.8 Lograr la cobertura sanitaria universal, en particular la protección contra los riesgos financieros, el acceso a servicios de salud esenciales de calidad y el acceso a medicamentos y vacunas seguros, eficaces, asequibles y de calidad para todos POLÍTICAS DE ESTADO 13: Acceso universal a los servicios de salud y a la seguridad social. (f) ampliación y descentralización de servicios de salud; (i) acceso gratuito y masivo de la población a servicios públicos de salud; (j) acceso universal a la seguridad social, fondo de salud. Los objetivos de la reforma de salud (13 de agosto del 2015) Política de medicamentos: provisión de medicamentos eficaces, seguros y de calidad en todos los establecimientos públicos y privados del país. Gratuitos en los puntos de entrega para los asegurados públicos y, de manera regulada, para los no asegurados en los puntos de entrega de los servicios públicos. META 3.9 Para 2030, reducir sustancialmente el número de muertes y enfermedades producidas por productos químicos peligrosos y la contaminación del aire, el agua y el suelo POLÍTICAS DE ESTADO 13: Acceso universal a los servicios de salud y a la seguridad social. (c) agua potable y saneamiento básico, control de principales contaminantes ambientales. 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (d) instrumentos de gestión ambiental: prevención y producción limpias; (f) tecnología para actividades y energías más limpias; (g) uso eficiente, preservación y conservación del suelo, subsuelo, agua y aire, evitando externalidades ambientales negativas. META 3.a Fortalecer la aplicación del Convenio Marco de la Organización Mundial de la Salud para el Control del Tabaco en todos los países, según proceda META 3.b Apoyar las actividades de investigación y desarrollo de vacunas y medicamentos para las enfermedades transmisibles y no transmisibles que afectan primordialmente a los países en desarrollo y facilitar el acceso a medicamentos y vacunas esenciales asequibles de conformidad con la Declaración de Doha relativa al Acuerdo sobre los ADPIC y la Salud Pública, en la que se afirma el derecho de los países en desarrollo a utilizar al máximo las disposiciones del Acuerdo sobre los Aspectos de los Derechos de Propiedad Intelectual Relacionados con el Comercio en lo relativo a la flexibilidad para proteger la salud pública y, en particular, proporcionar acceso a los medicamentos para todos CONTINÚA 36Los objetivos de la reforma de salud (13 de agosto del 2015) Política de medicamentos: provisión de medicamentos eficaces, seguros y de calidad. Estímulo a la investigación y promoción de la producción de medicamentos a nivel nacional. META 3.c Aumentar sustancialmente la financiación de la salud y la contratación, el desarrollo, la capacitación y la retención del personal sanitario en los países en desarrollo, especialmente en los países menos adelantados y los pequeños Estados insulares en desarrollo POLÍTICAS DE ESTADO 13: Acceso universal a los servicios de salud y a la seguridad social. (l) incremento del presupuesto del sector salud; (m) capacitación de recursos humanos involucrados en salud. Los objetivos de la reforma de salud (13 de agosto del 2015) Personal de salud: cierre de la brecha cualitativa, cuantitativa y territorial de profesionales, técnicos, auxiliares asistenciales y administrativos de la salud. Formación de calidad. Condiciones de trabajo adecuadas, bioseguras y con remuneraciones dignas y competitivas en la región. Financiamiento: incremento progresivo del porcentaje del presupuesto público del sector salud. META 3.d Reforzar la capacidad de todos los países, en particular los países en desarrollo, en materia de alerta temprana, reducción de riesgos y gestión de los riesgos para la salud nacional y mundial POLÍTICAS DE ESTADO 13: Acceso universal a los servicios de salud y a la seguridad social. (a) prevención y control de enfermedades; (d) control de principales enfermedades emergentes y re-emergentes.