Objetivo de la política de Estado 33, Política de Estado sobre los recursos hídricos “Nos comprometemos a cuidar el agua como patrimonio de la Nación y como derecho fundamental de la persona humana el acceso al agua potable, imprescindible para la vida y el desarrollo humano de las actuales y futuras generaciones. Se debe usar el agua en armonía con el bien común, como un recurso natural renovable y vulnerable, e integrando valores sociales, culturales, económicos, políticos y ambientales. Ninguna persona o entidad pública ni privada puede atribuirse la propiedad del agua; el Estado establece los derechos y condiciones de su uso y promueve la inversión pública y privada para su gestión eficiente. De igual manera, velaremos por la articulación de las políticas en materia de agua con las políticas territoriales, de conservación y de aprovechamiento eficiente de los recursos naturales a escala nacional, regional, local y de cuencas. Asimismo, promoveremos la construcción de una cultura del agua basada en los principios y objetivos aquí contenidos, que eleve la conciencia ciudadana en torno a la problemática del cambio climático y haga más eficaz y eficiente la gestión del Estado. Contribuiremos también a establecer sistemas de gobernabilidad del agua que permitan la participación informada, efectiva y articulada de los actores que intervienen sobre los recursos hídricos”. 46POLÍTICAS DE ESTADO 13: Acceso universal a los servicios de salud y a la seguridad social. (c) acceso al agua potable y al saneamiento básico. 33: Política de Estado sobre los recursos hídricos. (a) abastecimiento de agua en cantidad, calidad y oportunidad idóneas, para consumo humano y para la seguridad alimentaria; (b) acceso universal al agua potable y saneamiento a las poblaciones urbanas y rurales, de manera adecuada y diferenciada. META 6.2 Para 2030, lograr el acceso equitativo a servicios de saneamiento e higiene adecuados para todos y poner fin a la defecación al aire libre, prestando especial atención a las necesidades de las mujeres y las niñas y las personas en situaciones vulnerables POLÍTICAS DE ESTADO 13: Acceso universal a los servicios de salud y a la seguridad social. (c) acceso al agua potable y al saneamiento básico. 15: Promoción de la seguridad alimentaria y nutrición. (f) saneamiento básico. 21: Desarrollo en infraestructura y vivienda. (b) tratamiento especial y énfasis a obras de servicio social. 33: Política de Estado sobre los recursos hídricos. (b) acceso universal al agua potable y saneamiento a las poblaciones urbanas y rurales, de manera adecuada y diferenciada. META 6.3 Para 2030, mejorar la calidad del agua mediante la reducción de la contaminación, la eliminación del vertimiento y la reducción al mínimo de la descarga de materiales y productos químicos peligrosos, la reducción a la mitad del porcentaje de aguas residuales sin tratar y un aumento sustancial del reciclado y la reutilización en condiciones de seguridad a nivel mundial POLÍTICAS DE ESTADO 13: Acceso universal a los servicios de salud y a la seguridad social. (c) acceso al agua potable y al saneamiento básico, control de principales contaminantes ambientales. 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (g) uso eficiente, preservación y conservación del suelo, subsuelo, agua y aire, evitando externalidades ambientales negativas. CONTINÚA 47 todos META 6.1 Para 2030, lograr el acceso universal y equitativo al agua potable, a un precio asequible para33: Política de Estado sobre los recursos hídricos. (d) protección del equilibrio del ciclo hidrológico y la calidad de los cuerpos de agua; (e) medidas para que actores que intervienen en las cuencas las protejan, rehabiliten y compensen ambientalmente los impactos negativos que genere su intervención en el agua; (f) sostenibilidad del reuso y reciclaje del agua residual previamente tratada; (l) formalización de los derechos de uso del agua, costos de gestión del agua, recuperación de calidad de agua, fiscalización de usos y vertimientos. META 6.4 Para 2030, aumentar sustancialmente la utilización eficiente de los recursos hídricos en todos los sectores y asegurar la sostenibilidad de la extracción y el abastecimiento de agua dulce para hacer frente a la escasez de agua y reducir sustancialmente el número de personas que sufren de escasez de agua POLÍTICAS DE ESTADO 33: Política de Estado sobre los recursos hídricos. (f) sostenibilidad del reuso y reciclaje del agua residual previamente tratada; (k) captación y disponibilidad de agua para optimizar la eficiencia en el uso y reuso del agua, tratar los efluentes, obtener futuras fuentes alternativas de agua incluyendo la desalinización; (l) formalización de los derechos de uso del agua, costos de gestión, recuperación de calidad, fiscalización de usos y vertimientos. META 6.5 Para 2030, poner en práctica la gestión integrada de los recursos hídricos a todos los niveles, incluso mediante la cooperación transfronteriza, según proceda POLÍTICAS DE ESTADO 33: Política de Estado sobre los recursos hídricos. (c) gestión integrada de los recursos hídricos, con soporte técnico, participación institucional y a nivel multisectorial; (g) Sistema Nacional de Gestión de Recursos Hídricos; (j) gestión integrada de recursos hídricos en cuencas transfronterizas, estableciendo acuerdos con países limítrofes. META 6.6 Para 2020, proteger y restablecer los ecosistemas relacionados con el agua, incluidos los bosques, las montañas, los humedales, los ríos, los acuíferos y los lagos POLÍTICAS DE ESTADO 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (c) ordenamiento territorial; (g) uso eficiente del suelo, subsuelo, agua y aire. 33: Política de Estado sobre los recursos hídricos. (e) medidas para que actores que intervienen en las cuencas las protejan, rehabiliten y compensen ambientalmente los impactos negativos que genere su intervención en el agua; (f) sostenibilidad del reuso y reciclaje del agua residual previamente tratada, resguardando los ecosistemas. 34: Ordenamiento y gestión territorial. (h) remediación o compensación de efectos negativos sobre los ecosistemas. CONTINÚA 48POLÍTICAS DE ESTADO 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (m) tratados internacionales sobre gestión ambiental, participación y apoyo de la cooperación internacional para recuperar y mantener el equilibrio ecológico. 33: Política de Estado sobre los recursos hídricos. (j) gestión integrada de recursos hídricos en cuencas transfronterizas mediante acuerdos con países limítrofes. META 6.b Apoyar y fortalecer la participación de las comunidades locales en la mejora de la gestión del agua y el saneamiento POLÍTICAS DE ESTADO 33: Política de Estado sobre los recursos hídricos. (h) conformación de Consejos de Recursos Hídricos de Cuenca; (i) prevención y gestión de controversias sobre el agua y temas afines, con participación activa de los usuarios.