Objetivo de la política de Estado 10, Reducción de la pobreza “Nos comprometemos a dar prioridad efectiva a la lucha contra la pobreza y a la reducción de la desigualdad social, aplicando políticas integrales y mecanismos orientados a garantizar la igualdad de oportunidades económicas, sociales y políticas. Asimismo, nos comprometemos a combatir la discriminación por razones de inequidad entre hombres y mujeres, origen étnico, raza, edad, credo o discapacidad. En tal sentido, privilegiaremos la asistencia a los grupos en extrema pobreza, excluidos y vulnerables”. u Objetivo de la política de Estado 11, Promoción de la igualdad de oportunidades sin discriminación “Nos comprometemos a dar prioridad efectiva a la promoción de la igualdad de oportunidades, reconociendo que en nuestro país existen diversas expresiones de discriminación e inequidad social, en particular contra la mujer, la infancia, los adultos mayores, las personas integrantes de comunidades étnicas, los discapacitados y las personas desprovistas de sustento, entre otras. La reducción y posterior erradicación de estas expresiones de desigualdad requieren temporalmente de acciones afirmativas del Estado y de la sociedad, aplicando políticas y estableciendo mecanismos orientados a garantizar la igualdad de oportunidades económicas, sociales y políticas para toda la población”. META 1.1 Para 2030, erradicar la pobreza extrema para todas las personas en el mundo, actualmente medida por un ingreso por persona inferior a 1,25 dólares de los Estados Unidos al día META 1.2 Para 2030, reducir al menos a la mitad la proporción de hombres, mujeres y niños de todas las edades que viven en la pobreza en todas sus dimensiones con arreglo a las definiciones nacionales POLÍTICAS DE ESTADO 10: Reducción de la pobreza. (d) inversión en educación y salud; (f) promoción del empleo; (h) acceso a la justicia. 15: Promoción de la seguridad alimentaria y nutrición. (k) adecuada nutrición; (n) complementos y suplementos nutricionales. 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. “Nos comprometemos a integrar la política nacional ambiental con políticas económicas, sociales, culturales y de ordenamiento territorial, para superar la pobreza y lograr el desarrollo sostenible del Perú”. META 1.3 Poner en práctica a nivel nacional sistemas y medidas apropiadas de protección social para todos, incluidos niveles mínimos, y, para 2030, lograr una amplia cobertura de los pobres y los vulnerables POLÍTICAS DE ESTADO 10: Reducción de la pobreza. (d) inversión social en educación y salud para maximizar eficiencia de programas, orientándolos hacia personas de mayor pobreza; (e) participación de ciudadanos en situación de pobreza en identificación de necesidades, diseño de soluciones y gestión de programas; (f) sistema local de identificación, atención y promoción del empleo a personas sin sustento; (g) eficacia, equidad y transparencia del Estado en el uso de recursos. 11: Promoción de la igualdad de oportunidades sin discriminación. (e) sistemas de protección; (f) derechos de comunidades étnicas discriminadas. META 1.4 Para 2030, garantizar que todos los hombres y mujeres, en particular los pobres y los vulnerables, tengan los mismos derechos a los recursos económicos, así como acceso a los servicios básicos, la propiedad y el control de las tierras y otros bienes, la herencia, los recursos naturales, las nuevas tecnologías apropiadas y los servicios financieros, incluida la microfinanciación POLÍTICAS DE ESTADO 10: Reducción de la pobreza. (a) desarrollo empresarial y empleo; (b) acceso a la información y acceso al crédito. 11: Promoción de la igualdad de oportunidades sin discriminación. (a) combate a la discriminación; (c) institución al más alto nivel del Estado: equidad de género. CONTINÚA 2614: Acceso al empleo pleno, digno y productivo. “Nos comprometemos a promover y propiciar, en el marco de una economía social de mercado, la creación descentralizada de nuevos puestos de trabajo, en concordancia con los planes de desarrollo nacional, regional y local. Asimismo, nos comprometemos a mejorar la calidad del empleo, con ingresos y condiciones adecuadas, y acceso a la seguridad social para permitir una vida digna”: (d) micro, pequeña y mediana empresa: acceso a mercados, créditos y nuevas tecnologías; (i) brecha entre ingresos. 15: Promoción de la seguridad alimentaria y nutrición. (f) saneamiento básico. 17: Afirmación de la economía social de mercado. (f) adecuada distribución del ingreso. 18: Búsqueda de la competitividad, productividad y formalización de la actividad económica. (i) investigación, creación, adaptación y transferencia tecnológica y científica. 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. “Nos comprometemos a integrar la política nacional ambiental con las políticas económicas, sociales, culturales y de ordenamiento territorial, para contribuir a superar la pobreza y lograr el desarrollo sostenible del Perú. Nos comprometemos también a institucionalizar la gestión ambiental, pública y privada, para proteger la diversidad biológica, facilitar el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales, asegurar la protección ambiental y promover centros poblados y ciudades sostenibles; lo cual ayudará a mejorar la calidad de vida, especialmente de la población más vulnerable del país”. 21: Desarrollo en infraestructura y vivienda. (b) infraestructura de salud, educación, saneamiento, riego y drenaje; (g) acceso a vivienda digna a familias; (j) titulación de viviendas. 35: Sociedad de la información y sociedad del conocimiento. (c) inclusión y alfabetización digital para reducir las brechas existentes y generar igualdad de oportunidades. CONTINÚA 27 13: Acceso universal a los servicios de salud y a la seguridad social. “Nos comprometemos a asegurar las condiciones para un acceso universal a la salud en forma gratuita, continua, oportuna y de calidad, con prioridad en las zonas de concentración de pobreza y en las poblaciones más vulnerables”: (c) agua potable y saneamiento básico. 12: Acceso universal a una educación pública gratuita y de calidad y promoción y defensa de la cultura y del deporte. (b) eliminación de brechas de calidad entre la educación pública y privada, entre la rural y urbana, para fomentar la equidad en el acceso a oportunidades; (e) educación científica y uso de nuevas tecnologías.META 1.5 Para 2030, fomentar la resiliencia de los pobres y las personas que se encuentran en situaciones vulnerables y reducir su exposición y vulnerabilidad a los fenómenos extremos relacionados con el clima y otras crisis y desastres económicos, sociales y ambientales POLÍTICAS DE ESTADO 10: Reducción de la pobreza. (i) prevención de riesgos y vulnerabilidades ante desastres. 32: Gestión del riesgo de desastres. “Nos comprometemos a promover una política de gestión del riesgo de desastres, con la finalidad de proteger la vida, la salud y la integridad de las personas; así como el patrimonio público y privado, promoviendo y velando por la ubicación de la población y sus equipamientos en las zonas de mayor seguridad, reduciendo las vulnerabilidades con equidad e inclusión, bajo un enfoque de procesos que comprenda: la estimación y reducción del riesgo, la respuesta ante emergencias y desastres y la reconstrucción. Esta política será implementada por los organismos públicos de todos los niveles de gobierno, con la participación activa de la sociedad civil y la cooperación internacional, promoviendo una cultura de la prevención y contribuyendo directamente en el proceso de desarrollo sostenible a nivel nacional, regional y local”. 33: Política de Estado sobre los recursos hídricos. (k) prevención de riesgos, mitigar los efectos de los eventos extremos. 34: Ordenamiento y gestión territorial. (g) identificación de zonas de riesgo, planes de prevención; (h) prevención, reducción, adaptación o reversión de los efectos negativos del cambio climático. META 1.a Garantizar una movilización importante de recursos procedentes de diversas fuentes, incluso mediante la mejora de la cooperación para el desarrollo, a fin de proporcionar medios suficientes y previsibles a los países en desarrollo, en particular los países menos adelantados, para poner en práctica programas y políticas encaminados a poner fin a la pobreza en todas sus dimensiones META 1.b Crear marcos normativos sólidos en los planos nacional, regional e internacional, sobre la base de estrategias de desarrollo en favor de los pobres que tengan en cuenta las cuestiones de género, a fin de apoyar la inversión acelerada en medidas para erradicar la pobreza POLÍTICAS DE ESTADO 11: Promoción de la igualdad de oportunidades sin discriminación. (c) institución al más alto nivel del Estado: equidad de género; (d) acceso equitativo de las mujeres a recursos productivos y empleo.