Objetivo de la política de Estado 11, Promoción de la igualdad de oportunidades sin discriminación “Nos comprometemos a dar prioridad efectiva a la promoción de la igualdad de oportunidades, reconociendo que en nuestro país existen diversas expresiones de discriminación e inequidad social, en particular contra la mujer, la infancia, los adultos mayores, las personas integrantes de comunidades étnicas, los discapacitados y las personas desprovistas de sustento, entre otras. La reducción y posterior erradicación de estas expresiones de desigualdad requieren temporalmente de acciones afirmativas del Estado y de la sociedad, aplicando políticas y estableciendo mecanismos orientados a garantizar la igualdad de oportunidades económicas, sociales y políticas para toda la población”. u u Objetivo de la política 12, Acceso universal a una educación pública gratuita y de calidad y promoción y defensa de la cultura y del deporte “Nos comprometemos a garantizar el acceso universal e irrestricto a una educación integral, pública, gratuita y de calidad que promueva la equidad entre hombres y mujeres, afiance los valores democráticos y prepare ciudadanos y ciudadanas para su incorporación activa a la vida social. Reconoceremos la autonomía en la gestión de cada escuela, en el marco de un modelo educativo nacional y descentralizado, inclusivo y de salidas múltiples. La educación peruana pondrá énfasis en valores éticos, sociales y culturales, en el desarrollo de una conciencia ecológica y en la incorporación de las personas con discapacidad”. 38POLÍTICAS DE ESTADO 12: Acceso universal a una educación pública gratuita y de calidad y promoción y defensa de la cultura y del deporte. (d) educación básica de calidad. 14: Acceso al empleo pleno, digno y productivo. (n) protección a niños y adolescentes de trabajos que pongan en peligro su educación, salud o desarrollo. 16: Fortalecimiento de la familia, protección y promoción de la niñez, la adolescencia y la juventud. (d) acceso a una educación y salud integrales. META 4.2 Para 2030, velar por que todas las niñas y todos los niños tengan acceso a servicios de atención y desarrollo en la primera infancia y a una enseñanza preescolar de calidad, a fin de que estén preparados para la enseñanza primaria POLÍTICAS DE ESTADO 12: Acceso universal a una educación pública gratuita y de calidad y promoción y defensa de la cultura y del deporte. (a) acceso universal a educación inicial que asegure un desarrollo integral de la salud, nutrición y estimulación temprana adecuada a niños y niñas de cero a cinco años. 16: Fortalecimiento de la familia, protección y promoción de la niñez, la adolescencia y la juventud. (k) sistemas de cuidado infantil diurno. META 4.3 Para 2030, asegurar el acceso en condiciones de igualdad para todos los hombres y las mujeres a una formación técnica, profesional y superior de calidad, incluida la enseñanza universitaria POLÍTICAS DE ESTADO 11: Promoción de la igualdad de oportunidades sin discriminación. (a) combate a la discriminación; (c) igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres. 12: Acceso universal a una educación pública gratuita y de calidad y promoción y defensa de la cultura y del deporte. (f) calidad de la educación superior pública universitaria y no universitaria, educación técnica. META 4.4 Para 2030, aumentar sustancialmente el número de jóvenes y adultos que tienen las competencias necesarias, en particular técnicas y profesionales, para acceder al empleo, el trabajo decente y el emprendimiento CONTINÚA 39 primaria y secundaria, que ha de ser gratuita, equitativa y de calidad y producir resultados escolares pertinentes y eficaces META 4.1 Para 2030, velar por que todas las niñas y todos los niños terminen los ciclos de la enseñanzaPOLÍTICAS DE ESTADO 12: Acceso universal a una educación pública gratuita y de calidad y promoción y defensa de la cultura y del deporte. (f) calidad de la educación superior pública universitaria y no universitaria, educación técnica; (g) mecanismos de certificación y calificación; (l) educación de jóvenes y adultos, educación laboral. 14: Acceso al empleo pleno, digno y productivo. (a) incremento de la empleabilidad: desarrollo de competencias y condiciones laborales. 16: Fortalecimiento de la familia, protección y promoción de la niñez, la adolescencia y la juventud. (i) educación productiva y emprendedora; (o) apoyo a mejor formación intelectual y profesional de la juventud. 35: Sociedad de la información y sociedad del conocimiento. (f) TIC como factor de generación de empleo digno y no de exclusión. META 4.5 Para 2030, eliminar las disparidades de género en la educación y garantizar el acceso en condiciones de igualdad de las personas vulnerables, incluidas las personas con discapacidad, los pueblos indígenas y los niños en situaciones de vulnerabilidad, a todos los niveles de la enseñanza y la formación profesional POLÍTICAS DE ESTADO 11: Promoción de la igualdad de oportunidades sin discriminación. (c) igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres; (f) desarrollo social para comunidades étnicas discriminadas. 12: Acceso universal a una educación pública gratuita y de calidad y promoción y defensa de la cultura y del deporte. (b) eliminación de brechas de calidad en educación para fomentar la equidad en el acceso a oportunidades; (n) educación bilingüe intercultural. META 4.6 Para 2030, garantizar que todos los jóvenes y al menos una proporción sustancial de los adultos, tanto hombres como mujeres, tengan competencias de lectura, escritura y aritmética POLÍTICAS DE ESTADO 12: Acceso universal a una educación pública gratuita y de calidad y promoción y defensa de la cultura y del deporte. (b) eliminación de brechas de calidad en educación; (d) educación básica de calidad; (f) calidad de la educación superior pública universitaria y no universitaria, educación técnica; (h) erradicación del analfabetismo urbano marginal y rural. META 4.7 Para 2030, garantizar que todos los alumnos adquieran los conocimientos teóricos y prácticos necesarios para promover el desarrollo sostenible, entre otras cosas mediante la educación para el desarrollo sostenible y la adopción de estilos de vida sostenibles, los derechos humanos, la igualdad entre los géneros, la promoción de una cultura de paz y no violencia, la ciudadanía mundial y la valoración de la diversidad cultural y de la contribución de la cultura al desarrollo sostenible, entre otros medios 40 CONTINÚA19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (j) educación e investigación ambiental. META 4.a Construir y adecuar instalaciones escolares que respondan a las necesidades de los niños y las personas discapacitadas y tengan en cuenta las cuestiones de género, y que ofrezcan entornos de aprendizaje seguros, no violentos, inclusivos y eficaces para todos META 4.b Para 2020, aumentar sustancialmente a nivel mundial el número de becas disponibles para los países en desarrollo, en particular los países menos adelantados, los pequeños Estados insulares en desarrollo y los países de África, para que sus estudiantes puedan matricularse en programas de estudios superiores, incluidos programas de formación profesional y programas técnicos, científicos, de ingeniería y de tecnología de la información y las comunicaciones, en países desarrollados y otros países en desarrollo POLÍTICAS DE ESTADO 16: Fortalecimiento de la familia, protección y promoción de la niñez, la adolescencia y la juventud. (o) becas, capacitación u otras formas de apoyo para formación intelectual y profesional de la juventud. 20: Desarrollo de la ciencia y la tecnología. (a) financiamiento para formación de capacidades humanas, investigación científica, infraestructura de investigación e innovación tecnológica. META 4.c Para 2030, aumentar sustancialmente la oferta de maestros calificados, entre otras cosas mediante la cooperación internacional para la formación de docentes en los países en desarrollo, especialmente los países menos adelantados y los pequeños Estados insulares en desarrollo POLÍTICAS DE ESTADO 12: Acceso universal a una educación pública gratuita y de calidad y promoción y defensa de la cultura y del deporte. (c) fortalecimiento y revaloración de la carrera magisterial: formación profesional, capacitación activa al magisterio, recursos.