Objetivo de la política de Estado 19, Desarrollo sostenible y gestión ambiental “Nos comprometemos a integrar la política nacional ambiental con las políticas económicas, sociales, culturales y de ordenamiento territorial, para contribuir a superar la pobreza y lograr el desarrollo sostenible del Perú. Nos comprometemos también a institucionalizar la gestión ambiental, pública y privada, para proteger la diversidad biológica, facilitar el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales, asegurar la protección ambiental y promover centros poblados y ciudades sostenibles; lo cual ayudará a mejorar la calidad de vida, especialmente de la población más vulnerable del país”. 50POLÍTICAS DE ESTADO 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (f) energías más limpias y competitivas. 20: Desarrollo de la ciencia y la tecnología. “Nos comprometemos a fortalecer la capacidad del país para generar y utilizar conocimientos científicos y tecnológicos, para desarrollar los recursos humanos y para mejorar la gestión de los recursos naturales y la competitividad de las em­presas”. 21: Desarrollo en infraestructura y vivienda. (a) plan nacional de infraestructura: red energética, vial, portuaria, aeroportuaria y de telecomunicaciones. 34: Ordenamiento y gestión territorial. (c) ciudades sostenibles como centros dinamizadores del desarrollo urbano y rural, articuladas y que promuevan corredores económicos abastecidos con redes de agua, energía, transportes y comunicaciones. META 7.2 Para 2030, aumentar sustancialmente el porcentaje de la energía renovable en el conjunto de fuentes de energía META 7.3 Para 2030, duplicar la tasa mundial de mejora de la eficiencia energética META 7.a Para 2030, aumentar la cooperación internacional a fin de facilitar el acceso a la investigación y las tecnologías energéticas no contaminantes, incluidas las fuentes de energía renovables, la eficiencia energética y las tecnologías avanzadas y menos contaminantes de combustibles fósiles, y promover la inversión en infraestructuras energéticas y tecnologías de energía no contaminante POLÍTICAS DE ESTADO 35: Sociedad de la información y sociedad del conocimiento. (h) uso transversal de las TIC en conservación del ambiente, innovación, investigación, transferencia de conocimiento y sectores productivos y sociales. META 7.b Para 2030, ampliar la infraestructura y mejorar la tecnología para prestar servicios de energía modernos y sostenibles para todos en los países en desarrollo, en particular los países menos adelantados, los pequeños Estados insulares en desarrollo y los países en desarrollo sin litoral, en consonancia con sus respectivos programas de apoyo