Objetivo de la política de Estado 19, Desarrollo sostenible y gestión ambiental “Nos comprometemos a integrar la política nacional ambiental con las políticas económicas, sociales, culturales y de ordenamiento territorial, para contribuir a superar la pobreza y lograr el desarrollo sostenible del Perú. Nos comprometemos también a institucionalizar la gestión ambiental, pública y privada, para proteger la diversidad biológica, facilitar el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales, asegurar la protección ambiental y promover centros poblados y ciudades sostenibles; lo cual ayudará a mejorar la calidad de vida, especialmente de la población más vulnerable del país”. 73META 12.1 Aplicar el Marco Decenal de Programas sobre Modalidades de Consumo y Producción Sostenibles, con la participación de todos los países y bajo el liderazgo de los países desarrollados, teniendo en cuenta el grado de desarrollo y las capacidades de los países en desarrollo POLÍTICAS DE ESTADO 15: Promoción de la seguridad alimentaria y nutrición. (a) producción de alimentos sostenible y diversificada. 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (d) aplicación de instrumentos de gestión ambiental, privilegiando los de prevención y producción limpias; (f) inversión ambiental y transferencia de tecnología para actividades industriales más limpias y competitivas. 23: Política de desarrollo agrario y rural. “Nos comprometemos a impulsar el desarrollo agrario y rural del país, que incluya a la agricultura, ganadería, acuicultura, agroindustria y a la explotación forestal sostenible, para fomentar el desarrollo económico y social del sector”. META 12.2 Para 2030, lograr la gestión sostenible y el uso eficiente de los recursos naturales POLÍTICAS DE ESTADO 15: Promoción de la seguridad alimentaria y nutrición. (a) producción de alimentos sostenible y diversificada. 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (b) participación responsable e informada del sector privado y de la sociedad civil en la toma de decisiones ambientales y en la vigilancia de su cumplimiento; (d) instrumentos de gestión ambiental, privilegiando los de prevención y producción limpias; (e) valoración de la oferta de los recursos naturales y ambientales, la degradación ambiental y la internalización de los costos ambientales; (f) inversión ambiental y transferencia de tecnología para actividades industriales, mineras, de transporte, de saneamiento y de energía más limpias y competitivas, así como el aprovechamiento sostenible de los recursos forestales, la biotecnología, el biocomercio y el turismo; (g) uso eficiente, preservación y conservación del suelo, subsuelo, agua y aire, evitando las externalidades ambientales negativas; (m) tratados internacionales en gestión ambiental, y participación y apoyo de la cooperación internacional para recuperar y mantener el equilibrio ecológico. 20: Desarrollo de la ciencia y la tecnología. “Nos comprometemos a fortalecer la capacidad del país para generar y utilizar conocimientos científicos y tecnológicos, para desarrollar los recursos humanos y para mejorar la gestión de los recursos naturales y la competitividad de las empresas”. 23: Política de desarrollo agrario y rural. “Nos comprometemos a impulsar el desarrollo agrario y rural del país, que incluya a la agricultura, ganadería, acuicultura, agroindustria y a la explotación forestal sostenible, para fomentar el desarrollo económico y social del sector”. CONTINÚA 74META 12.3 Para 2030, reducir a la mitad el desperdicio mundial de alimentos per capita en la venta al por menor y a nivel de los consumidores y reducir las pérdidas de alimentos en las cadenas de producción y distribución, incluidas las pérdidas posteriores a las cosechas META 12.4 Para 2020, lograr la gestión ecológicamente racional de los productos químicos y de todos los desechos a lo largo de su ciclo de vida, de conformidad con los marcos internacionales convenidos, y reducir de manera significativa su liberación a la atmósfera, el agua y el suelo a fin de reducir al mínimo sus efectos adversos en la salud humana y el medio ambiente POLÍTICAS DE ESTADO 13: Acceso universal a los servicios de salud y a la seguridad social. (c) control de principales contaminantes ambientales. 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (i) manejo integrado de residuos urbanos e industriales; (k) Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental: participación ciudadana, coordinación multisectorial y cumplimiento de las empresas de criterios y condiciones de protección ambiental. 27: Erradicación de la producción, el tráfico y el consumo ilegal de drogas. (f) cuidado y recuperación del medio ambiente. 33: Política de Estado sobre los recursos hídricos. (e) medidas para que los actores que intervienen en las cuencas las protejan, rehabiliten y compensen ambientalmente los impactos negativos que genere su intervención en el agua. CONTINÚA 75 34: Ordenamiento y gestión territorial. (b) conciliación del crecimiento económico y la competitividad con la equidad social y la sostenibilidad ambiental; (f) políticas de educación, salud y otras pertinentes para la gestión y el aprovechamiento racional, diverso y productivo de los recursos del territorio, fortaleciendo el desarrollo descentralizado. 33: Política de Estado sobre los recursos hídricos. (a) prioridad al abastecimiento de agua en cantidad, calidad y oportunidad idóneas, para consumo humano y para la seguridad alimentaria; (c) gestión integrada de recursos hídricos para lograr su uso racional, apropiado, equitativo, sostenible, que respete los ecosistemas, tome en cuenta el cambio climático y promueva el desarrollo económico, social, ambiental y la convivencia social; (d) equilibrio del ciclo hidrológico y calidad de los cuerpos de agua; (e) medidas para que los actores que intervienen en las cuencas las protejan, rehabiliten y compensen ambientalmente los impactos negativos que genere su intervención en el agua; (f) sostenibilidad del reuso y reciclaje del agua residual previamente tratada, resguardando los ecosistemas y sus servicios ambientales así como la salud pública; (k) inversión pública y privada en la captación y disponibilidad de agua.META 12.5 Para 2030, disminuir de manera sustancial la generación de desechos mediante políticas de prevención, reducción, reciclaje y reutilización POLÍTICAS DE ESTADO 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (d) instrumentos de gestión ambiental, privilegiando los de prevención y producción limpias; (i) manejo integrado de residuos urbanos e industriales que estimule su reducción, reuso y reciclaje. 33: Política de Estado sobre los recursos hídricos. (e) medidas para que los actores que intervienen en las cuencas las protejan, rehabiliten y compensen ambientalmente los impactos negativos que genere su intervención en el agua; (f) sostenibilidad del reuso y reciclaje del agua residual previamente tratada, resguardando los ecosistemas y sus servicios ambientales así como la salud pública. META 12.6 Alentar a las empresas, en especial las grandes empresas y las empresas transnacionales, a que adopten prácticas sostenibles e incorporen información sobre la sostenibilidad en su ciclo de presentación de informes POLÍTICAS DE ESTADO 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (b) participación responsable e informada del sector privado y de la sociedad civil en la toma de decisiones ambientales y en la vigilancia de su cumplimiento; (d) instrumentos de gestión ambiental, privilegiando los de prevención y producción limpias; (k) Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental: participación ciudadana, coordinación multisectorial y cumplimiento de las empresas de criterios y condiciones de protección ambiental. META 12.7 Promover prácticas de contratación pública que sean sostenibles, de conformidad con las políticas y prioridades nacionales POLÍTICAS DE ESTADO 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (f) inversión ambiental y transferencia de tecnología para actividades industriales, mineras, de transporte, de saneamiento y de energía más limpias y competitivas, así como el aprovechamiento sostenible de los recursos forestales, la biotecnología, el biocomercio y el turismo. 33: Política de Estado sobre los recursos hídricos. (b) inversión pública, privada y asociada, con visión territorial y de cuenca; (k) inversión pública y privada en la captación y disponibilidad de agua. META 12.8 Para 2030, velar por que las personas de todo el mundo tengan información y conocimientos pertinentes para el desarrollo sostenible y los estilos de vida en armonía con la naturaleza CONTINÚA 7620: Desarrollo de la ciencia y la tecnología. (e) promoción, particularmente en la juventud y la niñez, del afecto por la naturaleza. 32: Gestión del riesgo de desastres. (i) programas y proyectos de educación preventiva frente a los riesgos, dentro del marco de un enfoque de sostenibilidad ambiental. 33: Política de Estado sobre los recursos hídricos. “... promoveremos la construcción de una cultura del agua basada en los principios y objetivos aquí contenidos, que eleve la conciencia ciudadana en torno a la problemática del cambio climático y haga más eficaz y eficiente la gestión del Estado”. 34: Ordenamiento y gestión territorial. (d) sistema de información territorial integral para converger a una visión global del territorio que permita la adecuada toma de decisiones públicas y privadas; (f) educación y capacitación para la gestión y aprovechamiento racional, diverso y productivo de los recursos del territorio. META 12.a Apoyar a los países en desarrollo en el fortalecimiento de su capacidad científica y tecnológica a fin de avanzar hacia modalidades de consumo y producción más sostenibles POLÍTICAS DE ESTADO 15: Promoción de la seguridad alimentaria y nutrición. (i) investigación pública y privada en materia de agricultura, ganadería, bosques y demás recursos. 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (f) inversión ambiental y transferencia de tecnología para actividades industriales, mineras, de transporte, de saneamiento y de energía más limpias y competitivas, así como aprovechamiento sostenible de los recursos forestales, la biotecnología, el biocomercio y el turismo; (j) educación e investigación ambiental. 20: Desarrollo de la ciencia y la tecnología. “Nos comprometemos a fortalecer la capacidad del país para generar y utilizar conocimientos científicos y tecnológicos, para desarrollar los recursos humanos y para mejorar la gestión de los recursos naturales y la competitividad de las empresas. De igual manera, nos comprometemos a incrementar las actividades de investigación y el control de los resultados obtenidos, evaluándolos debida y puntualmente”. 23: Política de desarrollo agrario y rural. (d) modernización del agro y la agroindustria, fomentando la investigación genética, el desarrollo tecnológico y la extensión de conocimientos técnicos. 33: Política de Estado sobre los recursos hídricos. (n) investigación, desarrollo e innovación y difusión a través de la sinergia entre academia, empresa, Estado y otros en la gestión y aprovechamiento de los recursos hídricos. CONTINÚA 77 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (b) mayor conciencia ambiental; (j) educación e investigación ambiental. POLÍTICAS DE ESTADO34: Ordenamiento y gestión territorial. (e) investigación aplicada a la realidad territorial y la innovación tecnológica orientada a resolver problemas estratégicos y al aprovechamiento de potencialidades para el desarrollo territorial. META 12.b Elaborar y aplicar instrumentos que permitan seguir de cerca los efectos en el desarrollo sostenible con miras a lograr un turismo sostenible que cree puestos de trabajo y promueva la cultura y los productos locales POLÍTICAS DE ESTADO 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (f) inversión ambiental y transferencia de tecnología para actividades industriales, mineras, de transporte, de saneamiento y de energía más limpias y competitivas, así como aprovechamiento sostenible de los recursos forestales, la biotecnología, el biocomercio y el turismo. 27: Erradicación de la producción, el tráfico y el consumo ilegal de drogas. (h) ecoturismo con mano de obra de las zonas afectadas. META 12.c Racionalizar los subsidios ineficientes a los combustibles fósiles que alientan el consumo antieconómico mediante la eliminación de las distorsiones del mercado, de acuerdo con las circunstancias nacionales, incluso mediante la reestructuración de los sistemas tributarios y la eliminación gradual de los subsidios perjudiciales, cuando existan, para que se ponga de manifiesto su impacto ambiental, teniendo plenamente en cuenta las necesidades y condiciones particulares de los países en desarrollo y reduciendo al mínimo los posibles efectos adversos en su desarrollo, de manera que se proteja a los pobres y las comunidades afectadas