Objetivo de la política de Estado 19, Desarrollo sostenible y gestión ambiental “Nos comprometemos a integrar la política nacional ambiental con las políticas económicas, sociales, culturales y de ordenamiento territorial, para contribuir a superar la pobreza y lograr el desarrollo sostenible del Perú. Nos comprometemos también a institucionalizar la gestión ambiental, pública y privada, para proteger la diversidad biológica, facilitar el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales, asegurar la protección ambiental y promover centros poblados y ciudades sostenibles; lo cual ayudará a mejorar la calidad de vida, especialmente de la población más vulnerable del país”. u u Objetivo de la política de Estado 32, Gestión del riesgo de desastres “Nos comprometemos a promover una política de gestión del riesgo de desastres, con la finalidad de proteger la vida, la salud y la integridad de las personas; así como el patrimonio público y privado, promoviendo y velando por la ubicación de la población y sus equipamientos en las zonas de mayor seguridad, reduciendo las vulnerabilidades con equidad e inclusión, bajo un enfoque de procesos que comprenda: la estimación y reducción del riesgo, la respuesta ante emergencias y desastres y la reconstrucción. Esta política será implementada por los organismos públicos de todos los niveles de gobierno, con la participación activa de la sociedad civil y la cooperación internacional, promoviendo una cultura de la prevención y contribuyendo directamente en el proceso de desarrollo sostenible a nivel nacional, regional y local”. u u Objetivo de la política de Estado 34, Ordenamiento y gestión territorial “Nos comprometemos a impulsar un proceso estratégico, integrado, eficaz y eficiente de ordenamiento y gestión territorial que asegure el desarrollo humano en todo el territorio nacional, en un ambiente de paz. Este proceso se basará en el conocimiento y la investigación de la excepcional diversidad del territorio y la sostenibilidad de sus ecosistemas; en la articulación intergubernamental e intersectorial; en el fomento de la libre iniciativa pública y privada; y en la promoción del diálogo, la participación ciudadana y la consulta previa a los pueblos originarios. Para estos efectos entendemos el territorio como el espacio que comprende el suelo, el subsuelo, el dominio marítimo, y el espacio aéreo que los cubre y en el que se desarrollan relaciones sociales, económicas, políticas y culturales entre las personas y el entorno natural, en un marco legal e institucional; y en el que convergen los intereses, identidades y culturas de las poblaciones”. 67META 11.1 Para 2030, asegurar el acceso de todas las personas a viviendas y servicios básicos adecuados, seguros y asequibles y mejorar los barrios marginales POLÍTICAS DE ESTADO 13: Acceso universal a los servicios de salud y a la seguridad social. (c) acceso al agua potable y al saneamiento básico, control de principales contaminantes ambientales. 15: Promoción de la seguridad alimentaria y nutrición. (f) saneamiento básico. 21: Desarrollo en infraestructura y vivienda. (b) infraestructura de salud, educación, saneamiento, riego y drenaje; (e) normatividad para simplificar la construcción y registro de viviendas en tiempo y costo, y permitir su densificación, abaratamiento y seguridad; (g) acceso a vivienda digna; (j) saneamiento físico legal, titulación de viviendas; (k) mejora de la calidad de las viviendas autoconstruidas. 33: Política de Estado sobre los recursos hídricos. (b) acceso universal al agua potable y saneamiento, de manera adecuada y diferenciada. META 11.2 Para 2030, proporcionar acceso a sistemas de transporte seguros, asequibles, accesibles y sostenibles para todos y mejorar la seguridad vial, en particular mediante la ampliación del transporte público, prestando especial atención a las necesidades de las personas en situación vulnerable, las mujeres, los niños, las personas con discapacidad y las personas de edad POLÍTICAS DE ESTADO 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (f) inversión ambiental y transferencia de tecnología para actividades de transporte más limpias y competitivas. 21: Desarrollo en infraestructura y vivienda. (a) plan nacional de infraestructura: vial. 34: Ordenamiento y gestión territorial. (c) ciudades sostenibles como centros dinamizadores del desarrollo urbano y rural, articuladas en razón de su jerarquía y de su complementariedad funcional y que promuevan corredores económicos abastecidos con redes de agua, energía, transportes y comunicaciones. META 11.3 Para 2030, aumentar la urbanización inclusiva y sostenible y la capacidad para una planificación y gestión participativas, integradas y sostenibles de los asentamientos humanos en todos los países POLÍTICAS DE ESTADO 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (i) ordenamiento urbano, manejo integrado de residuos urbanos e industriales. 23: Política de desarrollo agrario y rural. (c) desarrollo de ciudades intermedias con mejora de infraestructura rural. 32: Gestión del riesgo de desastres. (d) estudios de microzonificación multiamenaza. CONTINÚA 68META 11.4 Redoblar los esfuerzos para proteger y salvaguardar el patrimonio cultural y natural del mundo POLÍTICAS DE ESTADO 3: Afirmación de la identidad nacional. “Nos comprometemos a consolidar una nación peruana integrada, respetuosa de sus valores, de su patrimonio milenario y de su diversidad étnica y cultural, vinculada al mundo y proyectada hacia el futuro”: (a) protección y difusión de la memoria histórica del país. 13: Acceso universal a los servicios de salud y a la seguridad social. (n) investigación y uso de medicina natural y tradicional. 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (e) valoración de la oferta de recursos naturales y ambientales, degradación ambiental, internalización de costos ambientales; (h) conocimiento y cultura tradicionales indígenas: protección y registro, acceso y distribución de beneficios de los recursos genéticos. 33: Política de Estado sobre los recursos hídricos. (m) investigación, recuperación, conservación y difusión de conocimientos, tecnologías y organización tradicionales y ancestrales sobre la gestión de los recursos hídricos, y compatibilización con el desarrollo tecnológico y de gestión. 34: Ordenamiento y gestión territorial. (b) conciliación del crecimiento económico y la com­petitividad con la equidad social y la sostenibilidad ambiental, articulando los usos diver­sos del territorio según sus capacidades, valorando la identidad y diversidad cultural. META 11.5 Para 2030, reducir de forma significativa el número de muertes y de personas afectadas por los desastres, incluidos los relacionados con el agua, y reducir sustancialmente las pérdidas económicas directas vinculadas al producto interno bruto mundial causadas por los desastres, haciendo especial hincapié en la protección de los pobres y las personas en situaciones vulnerables POLÍTICAS DE ESTADO 8: Descentralización política, económica y administrativa para propiciar el desarrollo integral, armónico y sostenido del Perú. (k) compensación presupuestal para casos de desastre natural y de otra índole, según grado de pobreza de cada región. 10: Reducción de la pobreza. (i) prevención y control de riesgos y vulnerabilidades ante desastres: recursos para prevención, asistencia y reconstrucción. CONTINÚA 69 34: Ordenamiento y gestión territorial. (c) ciudades sostenibles como centros dinamizadores del desarrollo urbano y rural. 33: Política de Estado sobre los recursos hídricos. (b) acceso universal al agua potable y saneamiento, de manera adecuada y diferenciada, con visión territorial y de cuenca; (f) planes de rehabilitación y reconstrucción; (g) participación de organizaciones de la sociedad civil y de la cooperación internacional.32: Gestión del riesgo de desastres. (a) sistema nacional integrado y descentralizado de la gestión del riesgo de desastres; (b) recursos a través de la gestión por resultados y los programas presupuestales estratégicos; (c) políticas de estimación y reducción del riesgo de desastres en concordancia con los objetivos del desarrollo nacional; (d) estudios de microzonificación multiamenaza; (e) atención de emergencias de manera oportuna y eficaz, priorizando a las poblaciones en situación de vulnerabilidad; (f) planes de rehabilitación y reconstrucción; (h) ciencia y tecnología para la investigación de la fenomenología y el monitoreo de eventos naturales e inducidos por la actividad humana; (i) educación preventiva con enfoque de sostenibilidad ambiental; (j) tecnologías adecuadas para la prevención de desastres, con énfasis en la reducción de vulnerabilidades; (l) cumplimiento de acuerdos internacionales en la materia; (m) estrategias internacionales. 33: Política de Estado sobre los recursos hídricos. (c) gestión integrada de los recursos hídricos, para lograr su uso racional, apropiado, equitativo, sostenible, que respete los ecosistemas, tome en cuenta el cambio climático y promueva el desarrollo económico, social, y ambiental del país y la convivencia social; (d) protección del equilibrio del ciclo hidrológico y la calidad de los cuerpos de agua; (e) medidas para que los actores que intervienen en las cuencas las protejan, rehabiliten y compensen ambientalmente los impactos negativos que genere su intervención en el agua; (k) inversión pública y privada en la captación y disponibilidad de agua: prevenir riesgos, mitigar efectos de eventos extremos; (l) formalización de los derechos de uso del agua y mecanismos de planificación, gestión y financiamiento: protección y ordenamiento de las cuencas, control de riesgos de desastres, fiscalización de usos y vertimientos, construcción de infraestructura hidráulica. 34: Ordenamiento y gestión territorial. (b) conciliación del crecimiento económico y la competitividad con la equidad social y la sostenibilidad ambiental; (g) identificación de zonas de riesgo urbanas y rurales, fiscalización y ejecución de planes de prevención; (h) mecanismos para prevenir, reducir, adaptar o revertir los efectos negativos del cambio climático y remediar o compensar, cuando sea el caso, los efectos negativos sobre los ecosistemas derivados de la ocupación y usos del territorio. META 11.6 Para 2030, reducir el impacto ambiental negativo per cápita de las ciudades, incluso prestando especial atención a la calidad del aire y la gestión de los desechos municipales y de otro tipo POLÍTICAS DE ESTADO 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (a) sistema nacional de gestión ambiental; (b) participación responsable e informada del sector privado y de la sociedad civil en la toma de decisiones ambientales y en la vigilancia de su cumplimiento; (f) inversión ambiental y transferencia de tecnología para actividades industriales, mineras, de transporte, de saneamiento y de energía más limpias y competitivas; (g) uso eficiente, preservación y conservación del suelo, subsuelo, agua y aire, evitando externalidades ambientales negativas; (i) ordenamiento urbano y manejo integrado de residuos urbanos e industriales; (j) educación e investigación ambiental; (k) Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. CONTINÚA 7034: Ordenamiento y gestión territorial. (b) conciliación del crecimiento económico y la competitividad con la equidad social y la sostenibilidad ambiental. META 11.7 Para 2030, proporcionar acceso universal a zonas verdes y espacios públicos seguros, inclusivos y accesibles, en particular para las mujeres y los niños, las personas de edad y las personas con discapacidad POLÍTICAS DE ESTADO 16: Fortalecimiento de la familia, protección y promoción de la niñez, la adolescencia y la juventud. (l) espacios de recreación, deporte y cultura para los jóvenes, en especial de zonas alejadas y pobres. META 11.a Apoyar los vínculos económicos, sociales y ambientales positivos entre las zonas urbanas, periurbanas y rurales mediante el fortalecimiento de la planificación del desarrollo nacional y regional POLÍTICAS DE ESTADO 5: Gobierno en función de objetivos con planeamiento estratégico, prospectiva nacional y procedimientos transparentes. “Nos comprometemos a impulsar las acciones del Estado sobre la base de un planeamiento estratégico que oriente los recursos y concierte las acciones necesarias para alcanzar los objetivos nacionales de desarrollo, crecimiento y adecuada integración a la economía global”. 8: Descentralización política, económica y administrativa para propiciar el desarrollo integral, armónico y sostenido del Perú. (e) plataformas regionales de competitividad; (h) conformación de espacios macro regionales desde una perspectiva de integración geoeconómica; (i) asociacionismo intermunicipal e interregional para temas específicos. 17: Afirmación de la economía social de mercado. (b) competitividad del país, planeamiento estratégico concertado y políticas de desarrollo sectorial en los niveles nacional, regional y local. 34: Ordenamiento y gestión territorial. (c) ciudades sostenibles como centros dinamizadores del desarrollo urbano y rural; (i) proceso planificado de ordenamiento territorial multiescala, intersectorial, intergubernamental, participativo; (j) sistema nacional de gestión territorial para coordinar las políticas nacionales, sectoriales y los planes regionales y locales de desarrollo concertado y de ordenamiento territorial, a fin de lograr la articulación entre los tres niveles de gobierno. CONTINÚA 71 33: Política de Estado sobre los recursos hídricos. (e) medidas para que los actores que intervienen en las cuencas las protejan, rehabiliten y compensen ambientalmente los impactos negativos que genere su intervención en el agua. 20: Desarrollo de la ciencia y la tecnología. (d) programas de impacto productivo, social y ambiental.META 11.b Para 2020, aumentar sustancialmente el número de ciudades y asentamientos humanos que adoptan y ponen en marcha políticas y planes integrados para promover la inclusión, el uso eficiente de los recursos, la mitigación del cambio climático y la adaptación a él y la resiliencia ante los desastres, y desarrollar y poner en práctica, en consonancia con el Marco de Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres 2015-2030, la gestión integral de los riesgos de desastre a todos los niveles POLÍTICAS DE ESTADO 8: Descentralización política, económica y administrativa para propiciar el desarrollo integral, armónico y sostenido del Perú. (k) mecanismos de compensación presupuestal para casos de desastre natural y de otra índole, de acuerdo al grado de pobreza de cada región. 10: Reducción de la pobreza. (i) cultura de prevención y control de riesgos y vulnerabilidades ante desastres, asignando recursos para prevención, asistencia y reconstrucción. 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (c) ordenamiento territorial, manejo de cuencas, bosques y zonas marino costeras, recuperación de ambientes degradados. 32: Gestión del riesgo de desastres. (c) políticas de estimación y reducción del riesgo de desastres en concordancia con los objetivos del desarrollo nacional en todos los niveles de gobierno; (d) estudios de microzonificación multiamenaza; (e) atención de emergencias, priorizando a las poblaciones en situación de vulnerabilidad; (f) planes de rehabilitación y reconstrucción; (g) participación de organizaciones de la sociedad civil y la cooperación internacional. 33: Política de Estado sobre los recursos hídricos. (c) gestión integrada de los recursos hídricos para lograr su uso racional, apropiado, equitativo, sostenible, que respete los ecosistemas, tome en cuenta el cambio climático y promueva el desarrollo económico, social, y ambiental del país y la convivencia social; (e) medidas para que los actores que intervienen en las cuencas las protejan, rehabiliten y compensen ambientalmente los impactos negativos que genere su intervención en el agua; (k) inversión pública y privada en la captación y disponibilidad de agua, para optimizar la eficiencia en el uso y reuso del agua, prevenir riesgos, mitigar los efectos de los eventos extremos, tratar los efluentes y obtener futuras fuentes alternativas de agua; (l) recuperación de calidad de agua, protección y ordenamiento de las cuencas, control de riesgos de desastres, fiscalización de usos y vertimientos, construcción de infraestructura hidráulica. 34: Ordenamiento y gestión territorial. (b) conciliación del crecimiento económico y la competitividad con la equidad social y la sostenibilidad ambiental, articulando los usos diversos del territorio según sus capacidades; (c) ciudades sostenibles como centros dinamizadores del desarrollo urbano y rural; (d) sistema de información territorial integral para converger a una visión global del territorio que permita la adecuada toma de decisiones públicas y privadas; (g) identificación de zonas de riesgo urbanas y rurales; (h) fortalecimiento de capacidades de gestión territorial en los diferentes niveles de gobierno: mecanismos para prevenir, reducir, adaptar o revertir los efectos negativos del cambio climático y a remediar o compensar cuando sea el caso, los efectos negativos sobre los ecosistemas derivados de la ocupación y usos del territorio. META 11.c Proporcionar apoyo a los países menos adelantados, incluso mediante la asistencia financiera y técnica, para que puedan construir edificios sostenibles y resilientes utilizando materiales locales