Objetivo de la política de Estado 18, Búsqueda de la competitividad, productividad y formalización de la actividad económica “Nos comprometemos a incrementar la competitividad del país con el objeto de alcanzar un crecimiento económico sostenido que genere empleos de calidad e integre exitosamente al Perú en la economía global. La mejora en la competitividad de todas las formas empresariales, incluyendo la de la pequeña y micro empresa, corresponde a un esfuerzo de toda la sociedad y en particular de los empresarios, los trabajadores y el Estado, para promover el acceso a una educación de calidad, un clima político y jurídico favorable y estable para la inversión privada así como para la gestión pública y privada. Asimismo, nos comprometemos a promover y lograr la formalización de las actividades y relaciones económicas en todos los niveles”. u u Objetivo de la política de Estado 22, Política de comercio exterior para la ampliación de mercados con reciprocidad “Nos comprometemos a desarrollar una política de comercio exterior basada en el esfuerzo conjunto del Estado y el sector privado para lograr la inserción competitiva del país en los mercados internacionales.” 99FINANZAS META 17.1 Fortalecer la movilización de recursos internos, incluso mediante la prestación de apoyo internacional a los países en desarrollo, con el fin de mejorar la capacidad nacional para recaudar ingresos fiscales y de otra índole POLÍTICAS DE ESTADO 8: Descentralización política, económica y administrativa para propiciar el desarrollo integral, armónico y sostenido del Perú. (f) estructura de captación de recursos fiscales. 31: Sostenibilidad fiscal y reducción del peso de la deuda. (a) sostenibilidad fiscal. 34: Ordenamiento y gestión territorial. (m) instrumentos fiscales y financieros. META 17.2 Velar por que los países desarrollados cumplan cabalmente sus compromisos en relación con la asistencia oficial para el desarrollo, incluido el compromiso de numerosos países desarrollados de alcanzar el objetivo de destinar el 0,7% del ingreso nacional bruto a la asistencia oficial para el desarrollo y del 0,15% al 0,20% del ingreso nacional bruto a la asistencia oficial para el desarrollo de los países menos adelantados; y alentar a los proveedores de asistencia oficial para el desarrollo a que consideren fijar una meta para destinar al menos el 0,20% del ingreso nacional bruto a la asistencia oficial para el desarrollo de los países menos adelantados META 17.3 Movilizar recursos financieros adicionales procedentes de múltiples fuentes para los países en desarrollo META 17.4 Ayudar a los países en desarrollo a lograr la sostenibilidad de la deuda a largo plazo con políticas coordinadas orientadas a fomentar la financiación, el alivio y la reestructuración de la deuda, según proceda, y hacer frente a la deuda externa de los países pobres muy endeudados a fin de reducir el endeudamiento excesivo META 17.5 Adoptar y aplicar sistemas de promoción de las inversiones en favor de los países menos adelantados TECNOLOGÍA META 17.6 Mejorar la cooperación regional e internacional Norte-Sur, Sur-Sur y triangular en materia de ciencia, tecnología e innovación y el acceso a ellas y aumentar el intercambio de conocimientos en condiciones mutuamente convenidas, entre otras cosas mejorando la coordinación entre los mecanismos existentes, en particular en el ámbito de las Naciones Unidas, y mediante un mecanismo mundial de facilitación de la tecnología 100 CONTINÚAPOLÍTICAS DE ESTADO 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (f) transferencia de tecnología. 20: Desarrollo de la ciencia y la tecnología. “Nos comprometemos a fortalecer la capacidad del país para generar y utilizar conocimientos científicos y tecnológicos, para desarrollar los recursos humanos y para mejorar la gestión de los recursos naturales y la competitividad de las empresas”. 33: Política de Estado sobre los recursos hídricos. (m) conocimientos y tecnologías ancestrales. META 17.8 Poner en pleno funcionamiento, a más tardar en 2017, el banco de tecnología y el mecanismo de apoyo a la ciencia, la tecnología y la innovación para los países menos adelantados y aumentar la utilización de tecnología instrumental, en particular de la tecnología de la información y las comunicaciones CREACIÓN DE CAPACIDAD META 17.9 Aumentar el apoyo internacional a la ejecución de programas de fomento de la capacidad eficaces y con objetivos concretos en los países en desarrollo a fin de apoyar los planes nacionales orientados a aplicar todos los Objetivos de Desarrollo Sostenible, incluso mediante la cooperación Norte-Sur, Sur-Sur y triangular COMERCIO META 17.10 Promover un sistema de comercio multilateral universal, basado en normas, abierto, no discriminatorio y equitativo en el marco de la Organización Mundial del Comercio, incluso mediante la conclusión de las negociaciones con arreglo a su Programa de Doha para el Desarrollo POLÍTICAS DE ESTADO 6: Política exterior para la paz, la democracia, el desarrollo y la integración. (e) expansión comercial. 18: Búsqueda de la competitividad, productividad y formalización de la actividad económica. (g) incremento de exportaciones, especialmente no tradicionales. 21: Desarrollo en infraestructura y vivienda. (c) corredores de exportación. CONTINÚA 101 gación y difusión a los países en desarrollo en condiciones favorables, incluso en condiciones concesionarias y preferenciales, por mutuo acuerdo META 17.7 Promover el desarrollo de tecnologías ecológicamente racionales y su transferencia, divul-22: Política de comercio exterior para la ampliación de mercados con reciprocidad. (c) política arancelaria; (g) política de promoción comercial; (j) incremento y diversificación de mercados para productos y servicios nacionales con valor agregado; (l) armonización de políticas públicas que afecten el comercio exterior; (o) sistema integral de información comercial; (p) misiones diplomáticas comerciales. 23: Política de desarrollo agrario y rural. (a) exportaciones con creciente valor. META 17.11 Aumentar de manera significativa las exportaciones de los países en desarrollo, en particular con miras a duplicar la participación de los países menos adelantados en las exportaciones mundiales para 2020 META 17.12 Lograr la consecución oportuna del acceso a los mercados, libre de derechos y de contingentes, de manera duradera para todos los países menos adelantados, de conformidad con las decisiones de la Organización Mundial del Comercio, entre otras cosas velando por que las normas de origen preferenciales aplicables a las importaciones de los países menos adelantados sean transparentes y sencillas y contribuyan a facilitar el acceso a los mercados CUESTIONES SISTÉMICAS Coherencia normativa e institucional META 17.13 Aumentar la estabilidad macroeconómica mundial, incluso mediante la coordinación y coherencia normativas META 17.14 Mejorar la coherencia normativa para el desarrollo sostenible POLÍTICAS DE ESTADO 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. “Nos comprometemos a integrar la política nacional ambiental con las políticas económicas, sociales, culturales y de ordenamiento territorial, para contribuir a superar la pobreza y lograr el desarrollo sostenible del Perú. Nos comprometemos también a institucionalizar la gestión ambiental, pública y privada, para proteger la diversidad biológica, facilitar el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales, asegurar la protección ambiental y promover centros poblados y ciudades sostenibles; lo cual ayudará a mejorar la calidad de vida, especialmente de la población más vulnerable del país”. CONTINÚA 102POLÍTICAS DE ESTADO 6: Política exterior para la paz, la democracia, el desarrollo y la integración. (g) soberanía y principio de no-intervención. Alianzas entre múltiples interesados META 17.16 Fortalecer la Alianza Mundial para el Desarrollo Sostenible, complementada por alianzas entre múltiples interesados que movilicen y promuevan el intercambio de conocimientos, capacidad técnica, tecnología y recursos financieros, a fin de apoyar el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en todos los países, en particular los países en desarrollo POLÍTICAS DE ESTADO 6: Política exterior para la paz, la democracia, el desarrollo y la integración. (c) desarrollo armónico; (d) desarrollo sostenible en regiones fronterizas. META 17.17 Alentar y promover la constitución de alianzas eficaces en las esferas pública, público-privada y de la sociedad civil, aprovechando la experiencia y las estrategias de obtención de recursos de las asociaciones Datos, supervisión y rendición de cuentas META 17.18 Para 2020, mejorar la prestación de apoyo para el fomento de la capacidad a los países en desarrollo, incluidos los países menos adelantados y los pequeños Estados insulares en desarrollo, con miras a aumentar de forma significativa la disponibilidad de datos oportunos, fiables y de alta calidad desglosados por grupos de ingresos, género, edad, raza, origen étnico, condición migratoria, discapacidad, ubicación geográfica y otras características pertinentes en los contextos nacionales META 17.19 Para 2030, aprovechar las iniciativas existentes para elaborar indicadores que permitan medir progresos logrados en materia de desarrollo sostenible y que complementen los utilizados para medir el producto interno bruto, y apoyar el fomento de la capacidad estadística en los países en desarrollo