Objetivo de la política de Estado 10, Reducción de la pobreza “Nos comprometemos a dar prioridad efectiva a la lucha contra la pobreza y a la reducción de la desigualdad social, aplicando políticas integrales y mecanismos orientados a garantizar la igualdad de oportunidades económicas, sociales y políticas. Asimismo, nos comprometemos a combatir la discriminación por razones de inequidad entre hombres y mujeres, origen étnico, raza, edad, credo o discapacidad. En tal sentido, privilegiaremos la asistencia a los grupos en extrema pobreza, excluidos y vulnerables”. u u Objetivo de la política de Estado 11, Promoción de la igualdad de oportunidades sin discriminación “Nos comprometemos a dar prioridad efectiva a la promoción de la igualdad de oportunidades, reconociendo que en nuestro país existen diversas expresiones de discriminación e inequidad social, en particular contra la mujer, la infancia, los adultos mayores, las personas integrantes de comunidades étnicas, los discapacitados y las personas desprovistas de sustento, entre otras. La reducción y posterior erradicación de estas expresiones de desigualdad requieren temporalmente de acciones afirmativas del Estado y de la sociedad, aplicando políticas y estableciendo mecanismos orientados a garantizar la igualdad de oportunidades económicas, sociales y políticas para toda la población”. 42POLÍTICAS DE ESTADO 11: Promoción de la igualdad de oportunidades sin discriminación. (a) comba- te a toda forma de discriminación; (c) igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres; (d) acceso equitativo de las mujeres a recursos productivos y empleo; (e) sistemas de protección a niños, niñas, adolescentes, mujeres responsables de ho- gar y otras personas discriminadas o excluidas. 12: Acceso universal a una educación pública gratuita y de calidad y promo- ción y defensa de la cultura y del deporte. “Nos comprometemos a garantizar el acceso universal e irrestricto a una educación integral, pública, gratuita y de calidad que promueva la equidad entre hombres y mujeres...”. 14: Acceso al empleo pleno, digno y productivo. (l) igual remuneración por trabajo de igual valor. META 5.2 Eliminar todas las formas de violencia contra todas las mujeres y las niñas en los ámbitos público y privado, incluidas la trata y la explotación sexual y otros tipos de explotación POLÍTICAS DE ESTADO 7: Erradicación de la violencia y fortalecimiento del civismo y de la seguridad ciudadana. (c) combate a prácticas violentas arraigadas como el maltrato familiar y la violación contra la integridad física y mental de niños y mujeres. 11: Promoción de la igualdad de oportunidades sin discriminación. (e) sistemas de protección a niñas y mujeres. 14: Acceso al empleo pleno, digno y productivo. (n) protección a niños y ado- lescentes de cualquier forma de trabajo que pueda poner en peligro su educación, salud o desarrollo físico, mental, espiritual, moral o social. 16: Fortalecimiento de la familia, protección y promoción de la niñez, la ado- lescencia y la juventud. (e) prevención de la violencia familiar, maltrato y explotación contra niños, niñas y adolescentes; (h) denuncia, atención especializada y sanción de casos de violencia y explotación contra la niñez y la adolescencia; (p) reducción de la violencia familiar y juvenil. CONTINÚA 43 el mundo META 5.1 Poner fin a todas las formas de discriminación contra todas las mujeres y las niñas en todoMETA 5.3 Eliminar todas las prácticas nocivas, como el matrimonio infantil, precoz y forzado y la muti- lación genital femenina POLÍTICAS DE ESTADO 7: Erradicación de la violencia y fortalecimiento del civismo y de la seguridad ciudadana. (c) combate a prácticas violentas arraigadas como el maltrato familiar y la violación contra la integridad física y mental. 11: Promoción de la igualdad de oportunidades sin discriminación. (e) sistemas de protección a niñas y mujeres. META 5.4 Reconocer y valorar los cuidados no remunerados y el trabajo doméstico no remunerado mediante la prestación de servicios públicos, la provisión de infraestructuras y la formulación de políticas de protección social, así como mediante la promoción de la responsabilidad compartida en el hogar y la familia, según proceda en cada país POLÍTICAS DE ESTADO 11: Promoción de la igualdad de oportunidades sin discriminación. (e) sistemas de protección. 16: Fortalecimiento de la familia, protección y promoción de la niñez, la ado- lescencia y la juventud. (j) servicios de atención integral para adolescentes emba- razadas, jefas de hogar menores de edad y parejas jóvenes. META 5.5 Velar por la participación plena y efectiva de las mujeres y la igualdad de oportunidades de liderazgo a todos los niveles de la adopción de decisiones en la vida política, económica y pública POLÍTICAS DE ESTADO 2: Democratización de la vida política y fortalecimiento del sistema de parti- dos. (a) derechos políticos; (d) respeto a minorías. 11: Promoción de la igualdad de oportunidades sin discriminación. (b) partici- pación de las mujeres como sujetos sociales y políticos. 16: Fortalecimiento de la familia, protección y promoción de la niñez, la ado- lescencia y la juventud. (c) participación y liderazgo de niñas, niños y adolescentes. META 5.6 Garantizar el acceso universal a la salud sexual y reproductiva y los derechos reproductivos, de conformidad con el Programa de Acción de la Conferencia Internacional sobre la Población y el Desa- rrollo, la Plataforma de Acción de Beijing y los documentos finales de sus conferencias de examen CONTINÚA 4413: Acceso universal a los servicios de salud y a la seguridad social. (h) materni- dad saludable y servicios de planificación familiar, con libre elección de los métodos. 16: Fortalecimiento de la familia, protección y promoción de la niñez, la adoles- cencia y la juventud. (n) educación sexual. META 5.a Emprender reformas que otorguen a las mujeres el derecho a los recursos económicos en condiciones de igualdad, así como el acceso a la propiedad y al control de las tierras y otros bienes, los servicios financieros, la herencia y los recursos naturales, de conformidad con las leyes nacionales POLÍTICAS DE ESTADO 11: Promoción de la igualdad de oportunidades sin discriminación. (a) comba- te a toda forma de discriminación; (d) acceso equitativo de las mujeres a recursos productivos y empleo. 14: Acceso al empleo pleno, digno y productivo. (l) igual remuneración por trabajo de igual valor sin discriminación. META 5.b Mejorar el uso de la tecnología instrumental, en particular la tecnología de la información y las comunicaciones, para promover el empoderamiento de la mujer POLÍTICAS DE ESTADO 35: Sociedad de la información y sociedad del conocimiento. (c) inclusión y alfabetización digital para reducir las brechas existentes y generar igualdad de opor- tunidades. META 5.c Aprobar y fortalecer políticas acertadas y leyes aplicables para promover la igualdad entre los géneros y el empoderamiento de las mujeres y las niñas a todos los niveles POLÍTICAS DE ESTADO 2: Democratización de la vida política y fortalecimiento del sistema de parti- dos. (a) derechos políticos. 11: Promoción de la igualdad de oportunidades sin discriminación. (b) partici- pación de las mujeres como sujetos sociales y políticos; (c) políticas y programas para promover igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres. 16: Fortalecimiento de la familia, protección y promoción de la niñez, la ado- lescencia y la juventud. (c) participación y liderazgo de niñas, niños y adolescentes.