Objetivo de la política de Estado 32, Gestión del riesgo de desastres “Nos comprometemos a promover una política de gestión del riesgo de desastres, con la finalidad de proteger la vida, la salud y la integridad de las personas; así como el patrimonio público y privado, promoviendo y velando por la ubicación de la población y sus equipamientos en las zonas de mayor seguridad, reduciendo las vulnerabilidades con equidad e inclusión, bajo un enfoque de procesos que comprenda: la estimación y reducción del riesgo, la respuesta ante emergencias y desastres y la reconstrucción. Esta política será implementada por los organismos públicos de todos los niveles de gobierno, con la participación activa de la sociedad civil y la cooperación internacional, promoviendo una cultura de la prevención y contribuyendo directamente en el proceso de desarrollo sostenible a nivel nacional, regional y local”. 1 Reconociendo que la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático es el principal foro intergubernamental internacional para negociar la respuesta mundial al cambio climático. 79META 13.1 Fortalecer la resiliencia y la capacidad de adaptación a los riesgos relacionados con el clima y los desastres naturales en todos los países POLÍTICAS DE ESTADO 10: Reducción de la pobreza. (i) cultura de prevención y control de riesgos y recursos para la prevención, asistencia y reconstrucción. 32: Gestión del riesgo de desastres. (c) políticas de estimación y reducción del riesgo de desastres en concordancia con los objetivos del desarrollo nacional; (d) estudios de microzonificación multiamenaza; (e) atención de emergencias estandarizando los protocolos y procedimientos; (f) planes de rehabilitación y reconstrucción; (g) participación de la sociedad civil y la cooperación internacional; (i) Sistema Educativo Nacional: educación preventiva frente a los riesgos. 34: Ordenamiento y gestión territorial. (g) reducción de la vulnerabilidad de la población a los riesgos de desastres a través de la identificación de zonas de riesgo urbanas y rurales, la fiscalización y la ejecución de planes de prevención; (h) mecanismos que contribuyan a prevenir, reducir, adaptar o revertir los efectos negativos del cambio climático y a remediar o compensar cuando sea el caso, los efectos negativos sobre los ecosistemas derivados de la ocupación y usos del territorio. META 13.2 Incorporar medidas relativas al cambio climático en las políticas, estrategias y planes nacionales POLÍTICAS DE ESTADO 32: Gestión del riesgo de desastres. (c) políticas de estimación y reducción del riesgo de desastres en concordancia con los objetivos del desarrollo nacional contemplados en planes, políticas y proyectos de todos los niveles de gobierno; (d) reducción del riesgo de desastres tomando en consideración que la expansión de ciudades y la densificación de la población se debe adaptar al cambio climático: estudios de microzonificación multiamenaza. 33: Política de Estado sobre los recursos hídricos. (c) gestión integrada de los recursos hídricos, con soporte técnico, participación institucional y a nivel multisectorial, para su uso racional, apropiado, equitativo, sostenible, que respete los ecosistemas, tome en cuenta el cambio climático y promueva el desarrollo económico, social, y ambiental del país y la convivencia social. 34: Ordenamiento y gestión territorial. (h) fortalecimiento de las capacidades de gestión territorial que permitan establecer mecanismos que contribuyan a prevenir, reducir, adaptar o revertir los efectos negativos del cambio climático y a remediar o compensar cuando sea el caso, los efectos negativos sobre los ecosistemas derivados de la ocupación y usos del territorio. CONTINÚA 80POLÍTICAS DE ESTADO 10: Reducción de la pobreza. (i) cultura de prevención y control de riesgos y vulnerabilidades. 19: Desarrollo sostenible y gestión ambiental. (b) participación responsable e informada del sector privado y de la sociedad civil en la toma de decisiones ambientales y en la vigilancia de su cumplimiento; (j) educación e investigación ambiental. 32: Gestión del riesgo de desastres. (d) estudios de microzonificación multiamenaza; (i) Sistema Educativo Nacional: programas y proyectos de educación preventiva frente a los riesgos. 33: Política de Estado sobre los recursos hídricos. “... promoveremos la construcción de una cultura del agua basada en los principios y objetivos aquí contenidos, que eleve la conciencia ciudadana en torno a la problemática del cambio climático y haga más eficaz y eficiente la gestión del Estado. Contribuiremos también a establecer sistemas de gobernabilidad del agua que permitan la participación informada, efectiva y articulada de los actores que intervienen sobre los recursos hídricos”. META 13.a Poner en práctica el compromiso contraído por los países desarrollados que son parte en la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático con el objetivo de movilizar conjuntamente 100.000 millones de dólares anuales para el año 2020, procedentes de todas las fuentes, a fin de atender a las necesidades de los países en desarrollo, en el contexto de una labor significativa de mitigación y de una aplicación transparente, y poner en pleno funcionamiento el Fondo Verde para el Clima capitalizándolo lo antes posible META 13.b Promover mecanismos para aumentar la capacidad de planificación y gestión eficaces en relación con el cambio climático en los países menos adelantados y los pequeños Estados insulares en desarrollo, centrándose en particular en las mujeres, los jóvenes y las comunidades locales y marginadas 81 META 13.3 Mejorar la educación, la sensibilización y la capacidad humana e institucional en relación con la mitigación del cambio climático, la adaptación a él, la reducción de sus efectos y la alerta temprana